СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 

спорту та туризму

21 листопада 2018 року

Веде засідання Голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Шановні колеги, шановні присутні, розпочинаємо засідання нашого комітету. Запрошені на засідання комітету: заступник міністра економічного розвитку і торгівлі України Тітарчук Михайло Іванович; голова Державної служби України з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів Лапа Володимир Іванович; Коршук Сергій Миколайович – виконуючий обов'язки першого заступника голови Державної авіаційної служби України; Сердюк Оксана Вікторівна – директор Департаменту туризму та курортів Міністерства економічного розвитку і торгівлі України; Кирилич Василь Петрович – начальник Управління консульського забезпечення Міністерства закордонних справ України; Тараненко Антон Павлович – начальник Управління туризму та промоцій виконавчого органу Київської міської ради Київської міської державної адміністрації; Ковтун Олександр Вікторович – заступник начальника Управління організації досудового розслідування Головного слідчого управління Національної поліції України; Рудич Антон Валерійович – президент Української асоціації туристичних агенцій; Григораш Павло Володимирович – виконавчий директор Української асоціації туристичних агенцій; Голубаха Ігор Анатолійович – голова Всеукраїнської асоціації туристичних операторів; Александров Сергій – директор компанії стягнення компенсацій з авіаперевізників AirAdvisor; Альба Юрій Іванович – генеральний директор туристичної компанії… перепрошую, перепрошую, Join UP!; Бойко Олена Валеріївна – співзасновник туристичної компанії TravelProfessionalGroup; Марченко Віктор Дмитрович – директор туристичної компанії "МУЗЕНІДІС ТРЕВЕЛ УКРАЇНА"; Новіковський Олександр Миколайович – генеральний директор туристичної компанії TEZ TOUR; заступник директора туристичної компанії Coral Trevel – Козій Наталія Юріївна; Козловський Віталій Сергійович – перший заступник директора страхової компанії "Укрфінстрах"; Короленко Максим Юрійович – заступник директора туристичної компанії "Загор'є"; Слюсаревський Микола Миколайович – заступник директора з юридичних питань туристичної компанії PEGAS Touristik; Толкачьов Дмитро Ігорович – керівник юридичного відділу туристичної компанії Join UP; Требушенко Ірина Анатоліївна – начальник юридичного відділу туристичної компанії… туристична компанія ANEX Tour; Хайнацький Євген Болеславович – генеральний директор авіаційної компанії SkyUp.

В нас є, приєдналися …. Якщо тут… Гнєзділова Наталія Володимирівна і Бахар'єв Михайло Анатолійович. 

Колеги, починаємо засідання нашого комітету, в нас дуже інтересна така тема, все ж таки ми зібралися сьогодні таким великим колективом. І я хочу сказати, що ми недарма розглядаємо сьогодні це питання. Масові порушення прав українських туристів стали, на жаль, традицією і вже нікого не дивують. 

Конституція України гарантує захист прав українських громадян, які перебувають за кордоном, і держава повинна піклуватися за кожного громадянина України. Є два основні  закони, що регулюють надання туристичних послуг: Закон України "Про туризм" та Закон України "Про захист прав споживачів". Але як бачимо на практиці, вони не діють в частині захисту прав туристів. Відомо, що суб'єктами туристичного ринку, з одного боку, є юридичні особи, які створюють туристичний продукт і надають туристичні послуги, туристичні оператори, туристичні агенти тощо. З другого боку – громадяни, в інтересах яких здійснюється туристична діяльність. І для того, щоб був порядок на цьому ринку, необхідно виконувати всі умови з боку як надавача туристичних послуг, так і туристів.

Але регулярні невиконання умов туроператорами, які прописані у договорах, призводять до постійних порушень прав туристів. І тому досить серйозно сьогодні постало питання захисту українських туристів за кордоном, їх своєчасного повернення в Україну. 

Так, на мою думку, основні проблеми полягають в тому, що: перше – не працює інструмент фінансових гарантій, що регулюються статтею 15 Закону України "Про туризм". Навіть у разі припинення діяльності туроператором туристи залишаються ні з чим. І навіть виграна справа у цивільному суді не гарантує повернення коштів туристам. 

Друге. У Законі України "Про туризм" не прописана відповідальність туристичних операторів і туристичних агентів за неналежне виконання або невиконання договорів. 

Третє. Не працює стаття 20 Закону України "Про туризм" в частині непоселень в готель. В чинній редакції туристу, якого не поселяють, а альтернатива, яку надають, категорично не влаштовує, пропонується повернення в Україну і компенсація за невиконання послуги, тобто фактично тільки за готель. Таким чином, щоб не залишитися без відпустки і без грошей на новий тур, турист змушений погоджуватися на запропоновану альтернативу. Деякі оператори цим зловживають. 

Четверте. Не працюють ліцензійні умови, зокрема пункт 23, тільки 21 відсоток туроператорів з діючими ліцензіями здали статистичну звітність за 2017 рік. А подані звіти не проходять навіть елементарну перевірку на відповідність дійсності і не відповідають дійсності. Водночас органи ліцензування у сфері туризму відповідно до покладених на нього завдань не завжди може позбавити ліцензії туристичне підприємство, щодо якого є скарга на неякісні надання або несвоєчасні надання туристичних послуг. Адже орган ліцензування за результатами скарги може лише перевірити діяльність ліцензанта з дотриманням ним ліцензійних умов провадження туроператорської діяльності. 

П'яте. Також не працює норма описана в пункті 8.1 правил чартерних перевезень затверджених Міністерством інфраструктури України, яка прямо зобов'язує перевізника повернути пасажирів в терміни зазначені у квитках. 

При укладенні договору між авіакомпанією та туроператором на ці цілі передбачено депозит. Тому фінансова недисциплінованість туроператора не може і неповинна відображатися на туристах, а авіакомпанія неповинна брати пасажирів в заручники. 

З огляду на це, очевидно, є необхідність вдосконалення механізму та зміни акцентів у питанні захисту прав вітчизняних перевізників. 

І ще хочу звернути увагу на одне питання. Сьогодні на засіданні ми запрошували представників авіакомпаній, які займаються чартерними перевезеннями. Але, на жаль, на сьогоднішньому засіданні присутні представники лише авіакомпанії "Міжнародні авіалінії України" та SkyUp.

Інформації про більшість авіакомпаній майже немає. додзвонитися до них майже не можливо навіть працівники секретаріату не можуть до них додзвонитися, на сайтах більших авіакомпаній є лише телефон call-центрів. І якщо працівники секретаріату Верховної Ради України профільного комітету не можуть додзвонитися до авіакомпанії, тоді я задаю питання, а як звичайні туристи зможуть зв'язатися з цими авіакомпаніями? Це теж велике питання. 

Я звертаюся до представника Державної авіаційної служби України, наведіть, будь ласка, в цій сфері порядок. 

Колеги, ви знаєте, що ми збирали це засідання комітету для того, щоб підняти це дуже важливе питання, ми знаємо, що сезон відпочинку закінчився. І до нашого комітету як до профільного комітету і, я впевнений, до профільного Міністерства економіки, там, пан Тітарчук нам доповість цю ситуацію, надійшло величезна, як ніколи, кількість скарг. 

Тому хочу до слова запросити народного депутата України, секретаря нашого комітету, голову підкомітету з питань розвиту і туризму, курортів та рекреаційної діяльності Романову Анну Анатоліївну. Будь ласка. 



РОМАНОВА А.А. Доброго дня, шановні присутні, шановні колеги. Сьогодні це засідання комітету викликано фактично колапсом на виїзному туристичному ринку України.

Ми неодноразово комітетом зверталися, вчасно реагували на скарги постраждалих туристів, яких було достатньо много, частина офіційно зверталася до комітету, частина просто писала мині як голові підкомітету в соціальних мережах. Артуру Леонідовичу, я впевнена, також люди писали. Бо люди насправді, коли потрапляли в ситуацію кризову, коли їх не відправляли вчасно, вони в аеропортах всього світу, особливо таких країн як Єгипет, Туреччина, Туніс, цього року застрягали з дітьми, вони просто обривали телефони всіх можливих інституцій влади. І вона не розрізняли, чи це Верховна Рада, чи це консульства тієї чи іншої країни, чи це виконавчі структури. Тому що, на жаль, коли людина потрапляє у ситуацію поселення в гірший готель, ніж було задекларовано з початку купівлі туру; або якщо їй в останній момент відміняють рейс, як було заплановано з регіонального аеропорту, і буквально за декілька годин кажуть, що ви вже відлітаєте, наприклад, не зі Львова, не з Харкова, а з Києва; коли декілька разів переносять рейс, і реально людина просиджує з людьми в аеропорту, іноді були випадки, коли більше 30 годин, а туроператор на сайті, якщо дзвонити на гарячу лінію, просто елементарно не відповідає, то, звичайно, люди у такому розпачі вони не знають куди звертатися. І ми комітетом вчасно реагували, тобто писали звернення і депутатські запити до всіх відповідних структур, починаючи з січня 18-го року.

У мене в руках неповна папка тих запитів, які особисто від мене як від народного депутата були направлені з січня 18-го року до Міністерства економічного розвитку і торгівлі, також до Міністерства інфраструктури стосовно наших оцих чартерних авіакомпаній стосовно їх технічної відповідності до польотів і принагідності, до державної (я скорочено так назву), Держслужби захисту прав споживачів, до фіскальної служби і до різних-різних структур. 

Ми почали казати про колапс, який очікує український ринок виїзного туризму, ще з січня 18-го року. На жаль, відповідної реакції щодо усунення будь-яких ризиків для туристів, проведено не було. І сталося те, що ми прогнозували на початку цього року. На жаль, ситуації, які були поодинокими впродовж останніх 8 років, вони набули масову тенденцію, а я маю на увазі ситуації масового порушення прав туристів, недотримання договірних умов і вони запустилися на потік. Тобто найчастіше у повідомленнях туристів та у кількості заяв до комітету звучали такі туроператори, як Join UP! та Oasis Travel. Але якщо Oasis Travel відзначився порушенням прав туристів на початку літа 18-го року, то кричущі випадки з боку Join UP! продовжуються до тепер. Будь-яке пояснення туроператора щодо технічних несправностей літаків, які викликали збій польотної програми, викликають у нас посмішку. Адже навіщо тоді продавати сотні тисяч путівок за нереально дешевими цінами на несправні літаки? Крім того, незрозуміло як технічний стан літака впливає на факт поселення туриста в гірший готель. 

І у нас сьогодні на комітеті ми запросили постраждалих туристів, ініціативні групи. Звичайно, якби ми запросили всіх тих, хто постраждав, то ніяких стільців би тут не вистачило. Бо якщо дивитися по повідомленням в ЗМІ, зараз у мене помічниця друкує всі повідомлення в ЗМІ, які були з усіма відгуками, то це більше 20 тисяч однозначно постраждалих лише за цей туристичний сезон. То ми запросили лише представників деяких ініціативних груп не лише від одного туроператора, тому що негативна тенденція, починаючи від туроператорів, вона торкнулася всіх учасників туристичного ринку, в тому числі, бачачи негативний приклад від туроператорів безкарний, почали займатися шахрайством турагенти. Ми знаємо ситуацію з торговим центром "Аладдін" як деяка ФОП Касьянова напродавала туристичних путівок десь там на 3 мільйони гривень, просто закрила свою цю туристичну агенцію і з'їхала, таких випадків все більше і більше на нашому ринку. Що їх породжує? Їх породжує безкарність і абсолютна  неврегульованість на цьому ринку. Очевидно, що мова йде про: 

Перше. Неадекватне демпінгування, коли ціни на турпакет іноді роблять нижчими за його собівартість. 

Друге. Недоброчесну конкуренцію, яку ніхто не регулює. Антимонопольний комітет мовчить і  ми будемо до нього звертатися. 

Третє. Так звані піраміди, коли покривати касові розриви планують за рахунок обману все нових і нових клієнтів.

Я хочу ще відзначити, що люди постраждалі, вони  діляться на декілька категорій. Є такі, які взагалі не були відправлені в свою подорож, і вони, звісно, претендують на компенсацію. Так ось, у нас законодавство ніякі нормативно правові поки що не регулюють максимальний термін отримання компенсацій. Компенсації отримуються на сьогодні в ручному режимі. Є люди, які не відправились у подорож, не скористалися своєю купленою путівкою і реально не отримали кошти, вже пройшло 9 місяців, є такі випадки у нас вони зафіксовані.  А є такі випадки, коли в ручному  режимі, якщо  туристу повезло, пощастило у нього є хороша юридична  освіта або сам він знає адвокатів, або є зв'язки серед представників органів влади, то в ручному режимі йому компенсацію вдається, собі увірвати десь впродовж місяця. Тому це все, ви знаєте, в ручному режимі. 

До чого взагалі  призвела ця ситуація.

Перше. Це порушення прав туристів. Це очевидно, страждає весь туристичний  ринок і  доброчесні туроператори, в тому числі, тому що людина вона вже  боїться покупати, купляти собі тур. Вона не довіряє турагенту, вона не довіряє туроператору, вона не розрізняє, хто саме винний. 

Друге. Це недовіра до держави, звісно. Також це загроза внутрішньому ринку. Ось цей неадекватний демпінг, я вам розповім, до чого він призводить. Наприклад, у середньостатистичної української сім'ї є тисяча доларів за рік для того, щоб відпочити всією сім'єю. Реально людина могла б потратити ці тисячу доларів на відпочинок в Україні і, ви знаєте, відпочила би дуже добре: на Закарпатті, там, на Херсонщині, на Одещині. Але реально, коли вона бачить, з білбордів читають, в Інтернеті читають, що тисяча доларів і ви отримаєте 5 зірок у Туреччині плюс вас доставлять з вашого регіонального аеропорту в цей готель, то звичайно ось така замануха, вона відіграє своє і туроператор недоброчесний, в цій ситуації він продає стільки путівок, скільки продасться. 

Ось, наприклад, в Україні, якщо взяти такі авіакомпанії, про які іде мова: Bravo Airways, Anda Air, UM Air, Yanair, то у них всього, вони на 90 на сьогодні відсотків обслуговують одного туроператора. Так, якщо у нас існує всього там, наприклад, 20 бортів, а туроператор продає путівки, скільки продасться, без врахування, скільки всього існує місць на цих бортах, скільки всього існує номерів в готелях. І тоді вже, коли людина реально стикається, тобто в неї крадуть з її тижневого відпочинку десь в середньому по 2 дні, коли вона просиджує в аеропортах. Далі. Часто її селять не в  той заявлений готель – п'ять зірок, а селять в набагато гірші умови. І в нас тут є люди, які якраз потерпіли від такої ситуації.

Що це означає? Що реально нам зараз терміново до наступного сезону, хоча сезон ще триває. Якщо взяти, наприклад, повідомлення, негативні відгуки про туроператорів зараз з листопада, відкрийте Інтернет, то зараз іде скасування авіакомпанії SkyUp, яка набрала рейсів на Хайнань, зараз вона їх відмінила. Тобто фактично туроператори купили собі на SkyUp, це, якщо хтось не знає, це авіаперевізник компанії Join UP. Зараз вони їх повідміняли, бо, звісно, я не розумію як SkyUp зі своїм бортом може брати собі дальньомагістральні перевезення, а компенсації ніхто не дочекався. Це останні, за листопад лише звернення. Скасували нещодавно з Харкова, декілька разів переносили виліт. Тобто далеко ходити не потрібно. 

Ми зараз зібралися, це вже остання крапка нашого комітету з того, що ми постійно заявляємо, постійно пишемо, щоб розібратися і покласти край цій недобросовісній грі. У нас дуже багато питань до податкової, фіскальної служби. На Мінекономіки є опис звіту цих компаній туроператорів, які найбільше відправили туристів і які найбільше заплатили податків. Так от найбільше відправили туристів – звісно, що Join UP! – біля мільйона. Але вони навіть не входять до десятки тих, які сплачують найбільше податків. Тобто є велике питання щодо цього. Є велике питання щодо іміджу перед білорусами. Чому? Тому що цей туроператор відкрив свої представництва у Білорусі, і так само білоруські туристи постраждали, вони летіли через Україну, і так само стикнулися... То посол Білорусії в Україні до мене звернувся, щоб я надала інформацію про цю компанію Join UP! українську, від якої вже страждають білоруські громадяни, тобто це ми виходимо вже зі своєю славою на міжнародний рівень. Далі, до мене звертаються представники партнерів Join UP! з Дубая, з Єгипту, з Індії, які так само потерпають від цієї компанії. І вони виграли Вищий господарський суд за те, що Join UP! їм колись заборгувала 3,6 мільйонів доларів. Тобто питання: куди дивиться держава в цьому плані? Є всі свідчення, ми ці свідчення збираємо. І я думаю, що якщо надалі ми всі разом як представники держави, ось тут зібралися всі державні інституції, будемо зволікати, ми будемо звинувачені у бездіяльності, ми – держава. 

Тому я думаю, що ми все-таки схаменемося. Я не виділяє себе чи когось, ми всі бездіяльні, ми всі це допустили. Якщо ми не схаменемося зараз, не наведемо лад, ми стикнемося з ще більшим колапсом в сезоні 19-го року.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Анатолівна.

І ви знаєте, я от уважно слухав вашу доповідь, до мене підходить під куполом дуже багато наших колег з вами і які навіть теж постраждали від недобросовісних перевізників. І вони, їх друзі, їх родичі, багато як народним депутатам, не зважаючи від профілю комітету, пишуть люди звернення, виборці, на яких округах вони працюють. Ви знаєте, такого колапсу, як в цьому році, навіть я от не пам'ятаю, щоб сфера туристична була настільки взірвана, настільки роздроблена і настільки несистемна, як вона є сьогодні. Тому, безумовно, я думаю, що багатьом із вас рішення наше нашого комітету, яке ми сьогодні затвердимо, я сподіваюсь, проекти рішення всім вам роздані, я впевнений, Анна Анатоліївна, що на законодавчому рівні, а це є наша можливість і це є наш інструмент як народних депутатів, треба зробити таким чином, щоби і не було цього люфту, який є сьогодні в туристичній сфері, щоби на законодавчому рівні, на законодавчому рівні виконавча вертикаль, яка тут в нас присутня – і заступник міністра, і начальник департаменту в безапеляційному, безапеляційний... моментів оця ситуація, щоб могли відкликати ліцензію за таке порушення, яке... Ну, ми зараз надамо слово і людям, які є представниками, які постраждали безпосередньо в цих питаннях. І Анна Анатолівна говорила дуже вірно, що якщо б ми запросили хоча би там третину тих людей, які написали, які зверталися до наших колег, до мене як голови комітету, до наших депутатів комітету, то тут, я думаю, що "євробляхі", які вже другий день тут знаходяться, вони би загубилися на цьому фоні, а тут – місця і взагалі б не було.

Добре. Тоді від постраждалої сторони я хотів би надати слово Волошин Богдан – це юрист постраждалої сторони. Будь ласка. Богдан Михайлович, будь ласка, присядьте поруч... праворуч. Ми ведемо стенограму. І  мікрофон ввімкніть, поки наших депутатів немає. Будь ласка.



ВОЛОШИН Б.М. Доброго дня, ще раз всім присутнім. Перше. Я хотів би звернути вашу увагу, особливо для тих підприємців так званих, які надають ці туристичні послуги. Люди добрі, зрозумійте різницю між невиконанням умов договору і шахрайством. Якщо в жовтні-місяці продається тур на травень-місяць у якому зазначається один готель, один авіаперевізник, а його по факту немає і не могло бути, то це злочин, це кримінальне правопорушення, за яке є кримінальна відповідальність.

Якщо думаєте, що допомога у високих владних кабінетах або їх бездіяльність навмисна чи ненавмисна допоможе цього уникнути, то ви дуже сильно помиляєтесь. Нам необхідно.

Перше. Генеральною прокуратурою та Національною поліцією розслідується два кримінальних провадження за частиною четвертою статті 190 Кримінального кодексу України за фактом шахрайство в особливо великих розмірах. Нам необхідно активізувати стан досудового розслідування у кримінальному провадженні, яке розслідується Національною поліцією, нам треба звернутися до Генеральної прокуратури. Ми також вимагаємо реакції Антимонопольного комітету, оскільки без змови осіб, які беруть у цьому участь і .без попустительства це би не було можливим.

Щодня звертаються представники потерпілих. У всіх одна і та сама ситуація: люди не можуть звернутися до суду через високий судовий збір; люди не йдуть до адвокатів через те, що у них елементарно немає грошей. Ті гроші, які вони роками збирали на відпочинок – ви у них просто вкрали. Тому, будь ласка, комітет, звертайтесь до уповноважених органів. Представники туристичних операторів і авіаперевізників – по-перше, вирішуйте ситуацію з людьми. Потрібно не лише не допустити  вказаних порушень у подальшому, а потрібно повернути тим людям, які вже постраждали,  а їх дійсно тисячі, ті гроші, які вони втратили. 

А те, що ви не зможете вже протягом певного часу повернути свій імідж і, на жаль, не лише на національному рівні, а й на міжнародному, то це, я вважаю, просто ганьба. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Богдане. 

Я хочу сказати як голова комітету, що всі звернення, юридичні звернення давайте нам на комітет. І ми як народні депутати будемо звертатися до Генеральної прокуратури України, до тих державних інституцій, які повинні відповідати і вирішити це питання. Більше того, я впевнений, що наш комітет візьме це питання на особистий контроль. І ті "державні мужі" (в лапках), які покривають ці злочини, я думаю, що до них буде особливе питання, як і у громадськості, так і у народних депутатів, так і у правоохоронних органів. 

Дякуємо, пане Богдане.



РОМАНОВА А.А. У мене питання до пана Богдана. Пане Богдане, наскільки я розумію, ваша юридична компанія зареєструвала від людей, допомогла, влітку ще кримінальне провадження проти компанії Join UP! в Нацполіції, і зараз Генпрокуратура веде цю справу. Чи є затягування передачі і розслідування цієї справи, і затягування передачі в суд? Ну, ми просто можемо комітетом звернутися до Генпрокуратури, так само до Нацполіції для того, щоб вони поставили цю справу під особистий контроль.



ВОЛОШИН Б.М. Кримінальне провадження зареєстровано за фактом, оскільки чинний Кримінальний процесуальний кодекс не дозволяє реєстрацію проти когось. І дане кримінальне провадження розслідується кримінальною поліцією. Крім того, наскільки я володію інформацією, Генеральна прокуратура за власною ініціативою розпочала кримінальне провадження за вказаним фактом. Однак, на даний час активних слідчих дій не проводиться, жодній особі про підозру не повідомлено. В причинах ще варто розбиратися.

З даного приводу я також попрошу, щоб доповнив мій колега, також представник нашої компанії.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, представтесь. Поміняйтеся містами.



ФЕДОРЕНКО І. Доброго дня. Ігор Федоренко, адвокат адвокатського об'єднання "Аверлекс". Я підтримую колегу, я підтримую Анну Романівну. Але я хотів зазначити перше з почутого, що питання ліцензії, що звернули увагу, можливо не потрібно ставити на першу чергу, тому що тим недобросовісним людям, які позбавляться ліцензії, але залишаться з украденими грошима, буде найкраще потім спихнути вину на державу. 

Повинен діяти принцип персональної відповідальності. В першу чергу має працювати правоохоронний комплекс, тому що правоохоронні органи мали розібратися, розслідувати, винести матеріали. Люди, які вчинили протиправні дії, мають ходити під підозрами. І вони перш за все мають бути зацікавлені, щоб особи отримували компенсації, повернуті гроші, виконані умови договорів під одним страхом, який на них може діяти, – це страх не сісти в тюрму. Інше працювати не буде. Поки не буде відповідальності, поки не буде порядку в цій країні і люди не зможуть захистити свої права. 

З точки зору загальної проблематики я теж підтримую своїх колег, тут є три складові. Да, люди вчиняють… антиконкуренційні заходи для того, щоби отримати понадприбутки і витісняти з ринку добросовісніх своїх так званих конкурентів, добросовісних операторів. Тут має діяти Антимонопольний комітет. Тому навіть ми як адвокати, які не є великими спеціалістами в антимонопольному законодавстві, ми більше спеціалізуємося на кримінальному процесі, бачимо, що всі ці фірми, туристичні агенти, оператори і перевізники, вони пов'язаними спільними бенефіціарами і діють спільно в порушення чинного антимонопольного законодавства, і допускають найгрубіші порушення законодавства про захист добросовісної конкуренції. 

Щодо конкретних туристів – це шахрайство, воно теж  розслідується і доказується, якщо є воля держави і якщо є воля керівників правоохоронних органів у будь-якому випадку. Без цього – без розслідування і без притягнення і застосування персональної відповідальності до кожної винної особи, ми не доб'ємося будь-якого ефекту. Закриється Join UP – виникне інша компанія, яка теж набере, вкраде гроші і потім буде позбавлена ліцензії, і казати, що ми не можемо компенсувати або відправити людей у відпустку тому, що держава в нас забрала ліцензію. 

Тому я звертаю увагу, понад усе щоби правоохоронним органам на першу чергу було поставлено завдання, поставлено на контроль питання належного достовірного розслідування цих зловживань. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Я думаю, що оце питання одне від другого не залежить. Перше – це закриття ліцензій, воно виконується відповідною виконавчою службою, департаментом, Міністерством економіки. А друге, що ви сказали, це кримінальна відповідальність, яку ніхто не відміняє. Я вважаю, що і одна, і друга ступінь повинна відпрацьовуватись. Кримінальна відповідальність, це кримінальна відповідальність, це правоохоронні органи, а відкликання ліцензії – це інша складова і одно від другого не залежить. 

Дякую.

Також запрошую до виступу постраждалих туристів. У нас, хочу нагадати, я розумію, друзі, що у вас накипіло, я розумію, що є багато… хотілось би висказати і дуже багато сказати. А я хотів би нагадати, що регламент у нас 5 хвилин, якщо можна, чітко, зрозуміло і як по суті. 

Я до слова хотів би запросити Скорохода Олексія. Є? Не доїхав. Ірина Рафальська. Будь ласка, Ірина, пані Ірина. Мікрофон ввімкніть.



РАФАЛЬСЬКА І.Й. По-перше, я хотіла би шановному комітету, Артуру Леонідовичу та пані Ганні подякувати за запрошення. Я одна з осіб славнозвісного рейсу 5015, який два тижні тому нібито відбулася драка та посадка в аеропорту Каїру. 

Що я хочу зауважити. Після того як я побачила на сайті Join Up, я почну, потім історію розкажу, я думаю, що вона всіх дуже здивує. Оприлюднення інформації стосовно того, що 8 листопада відбувався рейс, який у зв'язку з тим, що була бійка на борту самолета, сів в аеропорті Каїру та… 



_______________. Рейс до Шарм-ель-Шейху. 



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Так, я прошу вибачення, рейс до Шарм-ель-Шейху. Ми сіли в Каїрі і нібито були висаджені люди у зв'язку з тим, що відбулася бійка на борту самолета. І саме авіакомпанія YanAir далі не полетіла, а осіб було розселено в місті Каїрі в готелі.  Я звернулась до пані Ганни. Тому що до компанії Join UP! я не змогла зателефонувати, я телефонувала більше 40 разів 9 числа. Я хочу пояснити, що відбулося.

Ми їхали великою компанією. У нас була архітектурна конференція, всі дорослі, розумні люди, нас було 63 особи. Я виражаю думку 63 осіб. Я прошу вибачення, трошки хвилююся. Рейс затримали. Ми в самолете просиділи більше години. Нам не повідомили причини, з якої причини нас в самолете тримають годину і ми нікуди не летимо. Після чого нас… Ми спілкувались між собою, сказали сісти по місцях, ми полетіли. 

І після чого зі стюардесою, для мене було це новиною, відбувся мовний конфлікт на мовній почве з приводу того, що, оскільки ми всі – громадяни України і в нашій компанії є дуже завзяті такі архітектори, вони запропонували спілкуватися пані українською мовою, на що вона відмовилась. Після чого всі, оскільки нас велика компанія, почали виясняти причину, чому вона відмовляється, вона привела капітана корабля, який о 7-й вечора, у мене є відеодокази, був в окулярах, після того, як він зняв окуляри, у нього було розбите обличчя і заклеєно… Я розумію, що це може не мати ніякого відношення до цього рейсу. Але після чого я звернулась, попросила надати пояснення, чому бортпровідниця не представляється, не надає інформацію, ну, там дуже було багато питань, викликати ще раз капітана корабля. Тому що нам повідомили, що ми себе погано поводимо. Ну, ми розсілися по місцях, заспокоїлись. 

І тут відбувається посадка в аеропорту Каїра. Ми виходимо з 63 осіб 7 осіб, у тому числі я як юрист виходжу із самольоту вияснити в поліції, що відбулося, чому відбулася посадка в Каїрі. Нам повідомляють, що капітан корабля… Поліція особисто мені повідомляє, що капітан корабля вважає, що ми терористи, заклали бомбу в літак і ми загрожуємо особам. Я не повірила, я прошу вибачення, я не повірила в це, але я сказала: добре, ми віддали всі паспорти, дозволили забрати наші речі. Всіх інших пасажирів, які також летіли цим рейсом, зняли з самольоту, запхали їх в автобуси, в два автобуси, закрили двері і 3 години тримали в автобусі. На будь-які перемовини з поліцією стосовно, що трапилось? – вона сказали: ми зараз перевіримо літак щодо того, чи є бомба чи нема, і відпустимо. Ну, добре, ми сказали: будь ласка, відпустіть, хоча б там завезіть людей, які є з маленькими дітьми, в аеропорт, тому що вони досить довго стоять, вже там туалет потрібен, особиста якась… Нам відмовили. Нас 7 осіб, нас запросили в поліцію в Каїрський аеропорт, ми дали пояснення. Нам також повідомили, чи була бійка, чи не було. Кажуть: ніякої бійки не було, це мовний конфлікт, це наш конфлікт, тому що стюардеса розмовляла російською, ми просили розмовляти українською мовою, і на цьому все закінчилося. Літак полетів. Хоча у повідомленні на офіційному сайті Join UP! з'явилося повідомлення, що льотний час закінчився і літак залишився в Каїрі. Це не так. Політ був 7 числа, а не 8, і бійки не було.

Я звернулася до консула України в Єгипті, до повноважного консула, стосовно направлення звернення стосовно підстави посадки в аеропорті Каїра самольоту. Я звернулася до адвокатів у Єгипті. Я направила лист до компанії Join UP! і YanAir стосовно спростування інформації, яка наведена на сайті  і досі вона там знаходиться. 

І також я звернулася до пані Ганни стосовно того, що в зв'язку із тим, що ми поверталися з тією ж авіакомпанією за три дні після нашої…  проведення  конференції, нам повідомив пілот, що ми в чорному списку, ми більше не зайдемо. Я звернулася до пані Ганни з приводу того, щоб вона як народний депутат допомогла нам забезпечити нашу можливість повернутися на Україну.

Я хочу зауважити з того приводу, що не те, що недопустимо поведінка, я як адвокат і юрист, я не могла собі взагалі уявити, що я можу потрапити в таку ситуацію, коли бортпровідник відповідає... Я прошу: "Представтесь, будь ласка". Вона каже: "Мені заборонено". Я кажу: "Ким?" – "Правилами авіакомпанії". Я кажу: "Добре. Надайте правила авіакомпанії". Вона мені каже: "Ні". Я кажу: "Прошу вибачення, но, будь ласка, надайте, я хочу, ну, дізнатися чому вам заборонено". Вона каже: "На сайті". Я кажу: "Так ми ж в повітрі, якому сайті? Ви що...".



_______________. ... забрала телефон...



РАФАЛЬСЬКА І.Й.  Якщо можна, і там далі в мене ще аудіо є, але я не встигла скинути. Після посадки...



_______________. Це як забирають туристів?..



РАФАЛЬСЬКА І.Й.  Це пілот, який, я кажу, в сьомій вечора приходить...



(Прослуховування аудіозапису)



РАФАЛЬСЬКА І.Й.  Це був пілот, який представився, що він – пілот, в сьомій вечора в темноті виходить в окулярах, після чого, ну, ми почали знімати, він знімає окуляри, у нього розбите обличчя і він мені нічого не повідомляє. Потім, ну, ми...



_______________. (Не чути) 



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Да.



(Прослуховування аудіозапису)



РАФАЛЬСЬКА І.Й.  "Вас заберут полицейские".



(Прослуховування аудіозапису)



РАФАЛЬСЬКА І.Й. И все, и уходит.

Я прошу вибачення. Перед другим роликом я хочу повідомити, в мене є запис як після приземлення в Каїрському аеропорту, коли ми вийшли для... з'ясувати в чому причина, капітан корабля на гучномовець повідомив, що, якщо комусь щось не подобається, в каїрських тюрмах багато вільних місць. Це таке, це є аудіо запис. Я представляю 63 особи, ми всі летіли на конференцію, я була шокована, я взагалі думала, що такого не може бути. Ну, чесно я прошу вибачення. 

І другий ролик. Будь ласка, це продовження. Це  я спілкуюся як  юрист, як адвокат  з цією пані, яка відмовляється представитися у зв'язку з тим, що це… (Шум у залі) це з іншої сторони, це вже в другого пана вона забрала телефон. 

Це вже інша ситуація. Я з нею спілкуюся, це її знімали, коли я  попросила її представитись, вона відмовилась і сказала, якщо вона представиться, це загрожує її життю. Тому я не була нічого… змушена як звернутися до пані Ганни, до всіх знайомих, які  можуть нам допомогти в цій ситуації. Я прошу вибачення за таку скомкану доповідь, але це боліло. Я їхала в маршрутці з Каїру в Шарм-ель-Шейх 9 годин, і я не розуміла, що трапилося. Я просто не розуміла, я терорист, яка вчинила бійку на борту, а все тому, що я запропонувала пані представитися та надати правила авіакомпанії. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Дякую, пані Ірино. 

Я пропоную, щоб всі 63 пасажири, які були на цьому  рейсі написали в наш комітет звернення, ми вже далі буде вирішувати, як ми далі будемо рухатися…



РОМАНОВА А.А. Я трішки прокоментую. Потім після цієї ситуації Join UP! скасував людям, які так само кожного  дня хотіли вилітати в Єгипет на  відпочинок. Він скасував рейси пояснюючи це тим,  що 8 числа, хоча насправді це відбулося 7 числа, відбулася бійка на борту, тому ми  скасовуємо вам відпочинок. Скажіть, дякую, п'яному бидлу. Ось, Ірина фактично представник, як охрестив Join UP! на своєму офіційному повідомленні людей, які реально являються  їх туристами, їх споживачами. Тобто – яке відношення.

І ще хочу прокоментувати, у декого  може виникнути запитання, до чого тут туроператор – це все перевізник.

Я ще раз повторюю, коли ви купляєте турпакет у тур оператора, можливо через турагента, але турпакет з авіакомпанією, яка вас буде перевозити, з готелем, з трансфером – це все забезпечує туроператор. Претензії ви можете до авіакомпанії давати, якщо ви на МАУ на регулярні перевезення купили собі самі квиток, окремо через Booking зареєстрували готель і ось так летите на відпочинок. 

Якщо ви купуєте турпакет, то за все несе відповідальність туроператор. Це – перше, який формує. По-друге, десь за підрахунками, якщо брати повідомлення ЗМІ, більш як в 30 відсотках випадків, коли людина через Join UP! купляє турпакет, то в останній момент Bravo може міняти на YanAir. Тобто перевізник може змінюватись, тому що Join UP! працює з усіма цими чартерними перевізниками. Строк, до речі, експлуатації, який дорівнює 25 років плюс і вони завезені з країн третього світу. І чому, наприклад, авіаперевізник не відмовляється від цієї співпраці? Да, тому що якби не  Join UP! зі своїм неадекватним демпінгом, їм взагалі не було б кого возити.

 Join UP!, занижуючи ціни, даючи їх бросові, плюс за відсутності регуляції з боку держави, безкарності продає наддешеві тури. І він забиває ось цим всім, як люди охрестили "скотовозкам"  безперебійний графік перельотів. Якби не Join UP!, вони б не мали взагалі ось цих величезних турпотоків. Тому вони ідуть на іміджеві втрати через те, що їм дають клієнтів. Але насправді, ось щодо рівня ось цих літаків, ви можете собі уявити, як їх експлуатували в країнах третього світу, там, в Африці, а зараз ще скільки разів вони літають. Експлуатація. Да там всі пілоти… Плюс який сервіс, плюс яке навчання того самого бортперсоналу, ви побачили. Я все розумію, нестандартні випадки бувають. І тут є представники і, наприклад, регулярних наших українських авіаліній ми всі літаємо, ми бачимо різні нестандартні випадки, але на те і є робота з бортперсоналом, їх навчання, їх навчання правильно реагувати в нестандартних ситуаціях і про ніяке забирання телефонів мова не йде. Тим паче обурює неправдива інформація потім на сайті туроператора. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще щось хотіли показати, будь ласка. 



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Дякую.

Це фотографія, одна з багатьох фотографій стосовно літака, в якому ми летіли і нас висадили, це скотчем заклеєний аварійний вихід, просто скотчем приклеена дверь к…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, правильно, чтоб крепче было.



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Ну, дякую, але, ну… і я, якщо можна, Артур Леонідович, одне дозвольте, тут "Міжнародні авіалінії" наші є, я хочу висловити вдячність, ми, коли нас в аеропорту Каїра висадила компанія і сказала, що ми терористи, там був представник, дівчина, там є фотографія з представниками, які нам допомогли, бачили, що ми втомилися, ми не розуміємо, що відбувається. Поліцейські не дуже добре розмовляють англійською мовою і представники авіакомпанії допомагали нам у всьому, перекладали нам і сказали, що ми літаємо не дуже добрими авіалініями, але  в зв'язку з тим, що ми з України і ми, вони самі не розуміють, що трапилося, вони нам перекладали, казали, що робити, де ми можемо…



ГОЛОВУЮЧИЙ. А що це за зелені плями? 



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Ну, я ж… Це, я лише себе залишила, оскільки я…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги…



_______________. З авіакомпанії допомагали вам? 



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Так, так, авіакомпанія. МАУ, так. Дякую, дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Колеги, я хотів би далі до виступу туристів постраждалих перейти. В нас ще є Анна Лунченко. Лутченко. Будь ласка.  



ЛУТЧЕНКО А. Добрий день. Я трошки буду хвилюватися…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого, нічого.



ЛУТЧЕНКО А. …тому що вперше я звертаюся до такої поважної аудиторії з не дуже гарним приводом шахрайства в туризмі. Я коротко розповім про ситуацію, з якою ми зіткнулися, і з яким шляхом ми вже до вас прийшли. Фірма "Селект тур",	директор якої є Ройко Євгеній і співвласниця Ройко Аліна. Розмір установчого фонду 2 тисячі гривень. Зараз буде інформація приблизна, тому що ми згрупувалися, завдяки соцмережам ми знайшли постраждалих, і у нас вже таке як своє угрупування, з яким ми якось самі намагаємось щось дізнаватися.

Приблизна кількість туристів, це 50 чоловік і 12 діток віком з 2 рочків до 12 рочків. Приблизна сума збитку цих людей, це ми, от, буквально збирали інформацію і на калькуляторі подсчитывали, скільки це може бути. Це 874 тисячі гривень. Заяви написані до поліції, тільки ми знайшли, це 13 заяв в районі… Шевченківський, Голосіївський, Києво-Святошинський. Опять же таки, це те, що знайшли ми самостійно, почавши збирати постраждалих. 

Є мешканці з інших місць, є навіть інших країн мешканці, які зараз дізнаються, як можливо де ще дописати чи заяви, чи скарги, щоб якось приєднатись до нашої справи.

Тепер щодо ситуації, ну, як діють шахраї, як вони працюють. Історія майже у всіх постраждалих однакова. В минулому році комусь повезло і навіть в цьому році, користувались послугами, замовляли тури, навіть добре себе зарекомендували. І я так би сказали, що з цього літа вони почали зловживати довірою постраждалих туристів… Вірніше, вибачте, вони почали зловживати довірою і обманним шляхом заволоділи коштами, не предоставивши ніякої послуги. 

Хочу наголосити на тому, що це не є помилкою чи відміною, чи там перенесення туру, рейсу чи його відміни. Це є шахрайство, так як ніяких бронювань не було. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви писали заяву до Нацполіції?



ЛУТЧЕНКО А. Да, звичайно. 



(?) РОМАНОВА А.А. А як кримінальну справу зафіксували, чи …



ЛУТЧЕНКО А. Наприклад, моя конкретна заява, це 1 стаття, да, чи перша частина, да, 190 "Шахрайство". Про що я кажу, що чому… якщо мені там по факту сказали, що у вас тур скасований, гроші ми повернемо, ви звертайтеся. То, наприклад, є у нас дівчина, яка здогадалась заздалегідь, тим, що їй довго не підтверджували, і вона подзвонила до туроператора, який сказав, що на ваші прізвища ніхто нічого не бронював – зовсім. Така сама історія майже у всіх постраждалих. Зараз, секундочку. 

Сім'я, тобто це компанія з двох чоловік, прізвище їхнє Ройко, навмисно заздалегідь зловживали довірою, брали з нас кошти з ціллю заволодіти ними. Це системне шахрайство, повторюю, завдяки нашому якомусь такому групуванню і самостійному розслідуванню ми почали на них шукати, що ще є і як це було. Тому на найшли, що… По-перше, у них не тільки проблеми з фізлицами, вони не тільки обманювали нас як туристів, які просто хочуть купити тур, збирали гроші на море, у них вже є суд з "Тікетс Консолідатор", я так зрозуміла, що це була проблема така ж, тільки з квитками. Він буде 13 грудня. Потім ми знайшли, що у 2014 році вже були судові справи з компанією "Загір'я" та авіалініями Аzur. Це ті, що ми знайшли юридичні справи судові засідання, ну, судові справи, вірніше, фізичних осіб з того 2014 року ми не знайшли. Но кажуть, що начебто були такі, я за це не можу казати. 

Ми розуміємо, що насамперед наша вина і відповідальність за те, що: перше – ми зробили договір і літали через них добре. І в цей раз, звичайно, ніхто із постраждалих навіть не міг подумати. Правда, є проблема те, що ми просто скинули гроші на карту за вибраний тур у переписці в Вайбері. Ми несемо за це відповідальність, але мені чомусь здається, що це не знімає відповідальності і не звільняє їх сім'ю Ройко від відповідальності перед тим, що це шахрайство.

Спілкуючись з різними туроператорами, турагенціями, які також вражені цією історію, яка псує їх репутацію, і ми, ну, якби спілкуючись, ми прийшли до того, що, можливо, наші інтереси як споживача і представників турбізнесу, вони всі рекомендують і просять, щоб збільшили основний фонд, збільшили банківське страхування турагентів і туроператорів для того, щоб зменшити кількість недобросовісних агенцій, ну, і цих агентів як…

Також хочу… А, я хотіла звернутися до пані Анни, якщо можливо, ми намагаємося, наша ціль і таке якесь, мабуть, особисте прохання про те, щоб, ну, зробити наголос може на цих прізвищах, на цій фірмі, щоб, ну, якось попередити інших, таких ж самих, да, довірливих, да, може десь ми були необачні, да, необачні, щоб попередити інших, а також попередити колег, інші турфірми, через яких вони цілком можуть продовжувати свою, ну, якби працю, десь вони, ну, бронюють, десь вони не бронюють. Тобто там випадки різні, в основному це те, що вони стопроцентно брали гроші і не бронювався ніякий тур зовсім.

Звичайно же ми написали і… всі заяви. Ми не можемо, нам так тяжко дається зв'язок зі слідчим, що що происходить, що у нас також відеодокази, ми приїжджали, да, з журналістами…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Панні Ганна, дивіться. Вот, я ще раз хочу сказати як…



ЛУТЧЕНКО А. Да.



ГОЛОВУЮЧИЙ. … казав вашим адвокатам, представникам, юристам, якщо є якісь проблеми…



ЛУТЧЕНКО А. У нас ще немає. 



_______________. Немає…



ЛУТЧЕНКО А. У нас ще немає, ми тільки в пошуку.



ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас є Анна Анатоліївна – народний депутат України, який терміново відреагує для того, щоб у вас був зв'язок з правоохоронними органами, з туристами. Ви знаєте, що, на жаль, сьогодні всіх людей не можна міряти під одну гребінку, як кажуть, але є люди, котрі не зовсім виконують свої обов'язки, не зовсім гарно виконують свої обов'язки. 



ЛУТЧЕНКО А. Ні, ми розуміємо, що, мабуть, справ багато ж, ну, і в тих же слідчих, ну, тому що вони кажуть, що завалені і ніби їм тяжко.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ганно, я думаю. що, ви знаєте… Да, я почув проблему, я думаю, що правоохоронні органи відреагують, якщо ні, то ми звернемось до них особисто за підписами всього комітету нашого, всіх народних депутатів, щоб це прискорити питання. 

Я хотів би надати також слово зараз заступнику міністра профільному, заступнику міністра економічного розвитку і торгівлі України, який курує, якраз в його, він курує туризм, ліцензії і все таке інше – це Татарчук Михайло Іванович, будь ласка.



ТІТАРЧУК М.І. Так. Дякую, Артур Леонідович.

Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати! Перед тим, як прозвітувати, що було зроблено, я хотів би просто поділитися взагалі по сфері. Звісно, що держава приділяє дуже велику увагу щодо лібералізації, дерегуляції процесів, пов'язаних з бізнесом, з українським бізнесом в державі. І на жаль, як показує практика, певні сфери, вони не відповідають дійсності і використовують зловживання.

Замість того, як в світі, в різних країнах в Європейському Союзі, в Сполучених Штатах асоціації, які пов'язані з туристичним бізнесом, вони саме регулюють. І звісно, що там не виникає таких проблем, які виникають зараз у нас. І зрозуміло, що це колись мало було вибухнути, як та бомба. І в принципі 2018 рік, це був критичний рік, я думаю, дуже важкий для всіх.

Я тому хотів подякувати  і народним депутатам, і вам, Артур Леонідович, і вам, Анна Анатоліївна, за те, що дійсно ми скоординували і винесли не просто там в офіційну плоскость, а дійсно в певний механізм, який маємо зробити і напрацювати.

З нашої сторони я бачу ще велику проблему, те, що люди, на жаль, не аналізують і не використовують ту інформацію, яка надається фактично в офіційних ресурсах. Ми навіть далі пішли з Мінінформполітикою, зробити відеоролики. Щоб люди розуміли: перед тим, як заключити певні договори з туроператорами, з турагентами, мають бути певні речі.

Але все ж таки, все одно це не зупиняє. Тому що люди дивляться на ціну, вони не аналізують, а потім, коли стикаються, вже звертаються безпосередньо до держави, до суду або до органів.

Я ще хотів би зазначити там, що є Закон "Про захист прав споживачів", є стаття 22. І там, якщо я не помиляюсь, там просто, ну, людина сказала, що громадяни не можуть звертатися в суд, тому що нема грошей, там чітко прописано, що споживачі звільняються від сплати судового збору за позовами, що пов'язані з порушенням їх прав. Це так, до відома. Але все ж таки, знову ж таки це необізнаність громадян. 

З нашого боку, дійсно, в нас була офіційна нарада під головуванням Першого віце-прем'єра, і я хотів би просто доповісти, які результати ми зробили. Значить, по-перше, ми зобов'язали всіх відкрити "гарячі лінії", але насправді це не всі виконали, на жаль. Разом з МЗС теж поширена інформація, що коли ти подорожуєш за кордон, є добровільна реєстрація всіх громадян на те, щоб ми розуміли, скільки вас взагалі є там, розміщення пам'яток. 

Ну, і звісно, ми об'єдналися з Держспоживслужбою по заявах. 

Міністерство економічного розвитку отримало тільки 80 скарг, це, практично, нічого. Тобто зрозуміло, що певні люди взагалі не скаржаться. І коли навіть заключається договір, вони не дивляться, що в договорі є. І з мого власного досвіду, коли туроператор продає пакет, то туроператор відповідає, який буде перевізник. Якщо є поломка технічна, вона має бути замінена, а не так, що ти, наприклад, купив квиток на автобус – да? – а потім тобі каву не дали, а ти кажеш, ну, вибачте, скаржтеся до тієї компанії, яка запровадила. Тобто насправді туроператор відповідає, який продав, продав турпакет. 

Значить нещодавно урядом 19 вересня було відмінено мораторій на перевірки. Це я вважаю, що це є перемогою. Чому? Нарешті! Тому що в нас була дуже велика дискусія, відверто кажучи, з ДРС, тому що вони кажуть, ви хочете бізнес затиснути…Але насправді, я скажу так, що права громадян, які порушуються, це можна віднести до нацбезпеки. На жаль, що тут нема ще й СБУ. Тому що коли в Тунісі було 80 людей… 800 людей… Да – 800! Да! От ми з МЗС, і, вибачте, в ручному режимі вирішувати цю проблему, я вважаю, що це не дуже правильно. Має бути якийсь автоматичний режим – да? – і зрозуміло, що багато людей просто 2-3 дні були на вулиці. 

Що стосується мораторію. Значить, ми зробили шість перевірок, і три ліцензії вже забрали, анулювали. Тобто процес початий. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це гарний початок. 



ТІТАРЧУК М.І.  На слідуючий рік… (Шум у залі) Зараз, Анна Анатоліївна. 

На слідуючий рік в нас є офіційно – буде повідомлено на сайті – список туроператорів, яких ми плануємо перевіряти. Звісно, зрозуміло, що  Держспоживслужба там по своїх направленнях, але, ну, я вважаю, що це вже гарна  новина. Тому що насправді, не всі звітують. 

Далі. Ми також переглянули критерії, які оцінюють ступінь ризику від провадження туроператорської діяльності – це виконано. І на сьогоднішній день на сайті, це згідно нашої процедури, це по ліцензійних умовах, значить, я думаю, що до кінця року вона теж буде прийнята, там що стосується: має бути бездоганна ділова репутація, наявність особи, якщо є судимість за злочини у сфері господарської діяльності – він не може займатися, обіймання не менше 6 місяців посади в органах управління туроператора протягом одного року, позбавлення права обіймати певні посади або займатися певною діяльністю згідно з вироком суду, що триває. Але, головне, да, ми розуміємо, що має бути жорсткі зміни в законодавстві, особливо в законі. 

З нашого боку, відверто кажучи, да, правильно було підмічено що є, наприклад, невиконання певних умов і є шахрайство. От я хотів би сказати, що, ну, не можна продавати просто там воздух, да, і дійсно є історії, коли люди, да, там за рік купують собі певний пакет, ну, тому що, ну, вони звикли так робити. Насправді, зараз так технології, що можна самому і квиток купити на літак, і готель забронювати – це краще, це безпечніше. Але, на жаль, існує, всі люблять all inclusive. І в тому випадку реальна історія, вона смішна, но не дуже, правда: одна літня жінка з двома дітьми купила тур – відпочинок сімейний, я не буду називати компанію, а коли вона прилетіла, їй сказали: "Вибачте, замість сімейного буде алкотур". Ну, і два тижні людина вимушена була бути в даному турі і, зрозуміло, що ніякого покарання, нічого не відбулося.

Я вважаю, що як почистити взагалі от щоб не було в нас такої кількості тих туроператорів, які займаються шахрайством. По-перше, це має, ну, я думаю, що з вашою допомогою, Артур Леонідович, треба ввести фіскальні чеки. Я думаю, коли з'являться фіскальні чеки, ми зможемо зрозуміти скільки сплачується податків і зразу з туроператора буде перелік менше турагентів. Ну, не може турагент, вибачте, 80 гривень там заробітку, ну, все ж ховається, я не буду казати про обороти.

Друге питання – да, дійсно банківська гарантія реальна має бути, не 20 тисяч євро. Давайте відверто, якщо туроператор хоче працювати на ринку, це монстр, да, це не просто там одна компанія і два стільця і стілець, то у вас має бути фінансове підтвердження. В Німеччині це, як мінімум, 1 мільйон євро. Тобто намір, коли ти перевозиш тисячу людей, у тебе мають бути гроші. Звісно, кримінальна відповідальність, поки ніхто не понесе кримінальної відповідальності або якась компанія, або  конкретна людина, у нас нічого  не буде.  

Тому я на завершення ще раз хочу, що, дійсно, це велика проблема її треба вирішувати, я думаю, що ми тільки разом зможе це зробити, Артуре Леонідовичу, і я готовий там зі свого боку.     

Що стосується літаків. На жаль, немає Мінінфраструктури. Це дуже просто, ну, сертифікат льотної годності ніхто не відміняв, його легко все перевірити, скільки років… Ну, літаку може бути 30 років, да. Але, якщо  його стан технічно несправний, нам дуже повезло, що в цьому ніхто не загинув. Я думаю, ви пам'ятаєте,  коли Bravo Airways в аеропорту Жуляни зламали передню стойку, ну, просто… нам реально просто повезло. Я вважаю,  що має  бути теж  критерій: жорстке  відношення до авіаційних перевізників. Я не буду ще раз рекламувати інші компанії, чому в них немає затримок і проблем. Ну, чому в великих туроператорів… Да,  зрозуміло, є певні речі. Але  глобально, ну, ми ніколи не отримували скарг, тільки одні й ті ж самі компанії постійно люди звертаються з скаргами, тому що в них реально  критичні проблеми. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Іванович.

Анна Анатоліївна, репліка. І переходимо далі.



РОМАНОВА А.А. Дякую,Михайло Івановичу.

Ми дуже схвально комітетом вітаємо перші кроки стосовно ось наведення порядку. Єдине, що я дозволю собі від комітету прокоментувати.

Щодо першого: щодо зняття мораторію і перевірок. Дуже хочеться, щоб в першочерговому списку ось тих перевірок, якраз були ті туроператори, про яких завжди, ну, всі зараз говорять. Тобто реально, щоб ви розуміли, ну, для всіх присутніх я кажу, що зареєстрованих на сьогодні в Україні туроператорів близько 3 тисяч. І, коли я побачила перший список на перевірку, я, чесно кажу, була дуже сильно вражена, бо серед тих тур операторів, що перевірялися в першу чергу не було скандальних, а були навіть такі назви, про які я вперше чую. Тому це прохання від нашого комітету: включити до першочергового перевіряння це такі туркомпанії як Oasis Travel – ситуація з Тунісом, як Join UP! – ось. І всі ті, які до нас, коли, як до комітету звернуться ще масово люди. 

Далі. Що стосується ліцензійних умов і ділової репутації керівника туроператора, бездоганної репутації. Дуже просимо від комітету, там є така фраза, що, Артур Леонідович, там є така фраза, що бездоганна репутація оператора не може бути, якщо людина внесена до санкційних списків інших держав. Це означає, що ось. Артур Леонідович, Олег Маркович, яких Російська Федерація нещодавно зачислила до своїх санкційних списків, то якщо вони коли-небудь в своєму життя захочуть бути керівниками, я впевнена, що дуже успішних і хороших туроператорів, вони не зможуть. Тому дуже велике прохання до ось цих правил ліцензійних умов щодо бездоганної репутації зробити виключення. Якщо людина не попадає до санкційних списків інших держав за виключенням Російської Федерації. Бо дуже багато хороших людей попали в ці списки. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

 

РОМАНОВА А.А. Я, до речі, не попала.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вам повезло. Я попав. 



РОМАНОВА А.А. Тому так.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, будь ласка, Михайло Іванович. 



ТІТАРЧУК М.І. Анно Анатоліївно, насправді список, який ви бачили, це, ну, в минулому. Ми його обновили і про ті компанії, які ви зазначили, вони в списках. Ми вам ссылку скинемо по інспекціям. Це перше. По ліцензійних умовах по санкційному списку згоден, має бути виключено особливо, ну, сусідів не вибирають, але ми зрозуміли, почули.

Дякую.



РОМАНОВА А.А. І що стосується 80 скарг на міністерство, я поясню, чому так мало. Тому що, перше: людина, вона не знає, куди звертатися. Якщо у людини спитати, скажіть, а хто в країні займається, в якому міністерстві є департамент, ну, звісно, що люди не знають. В нас деякі депутати не знають, що туризм відноситься до Міністерства економічного розвитку і торгівлі. 

І ще дуже важливий момент. Ми зверталися до Першого віце-прем’єр-міністра, ну, кричущий факт, я вважаю. Це так, до відома, до того, щоб все-таки були якісь дії. Радник на громадських засадах Ліптуга Іван Леонідович відкриває виставки туристичні і всюди на туристичних заходах в той час, коли Join UP! є фігурантом кримінальної справи, є фігурантом численних звернень на комітет, в тому числі і на Міністерство економіки, ця людина присутня на заходах, всюди дякує Join UP!. Тобто ми зверталися до Першого віце-прем'єра-міністра як так, коли, Join UP! до вас звертаються потерпілі туристи, до нас звертаються потерпілі туристи проти.... посол же Білорусії до нас звертається стосовно Join UP!, а ваш радник так на громадських засадах, ходить по заходах і рекламує Join UP!. У нас є відео, як він каже: "Спасибо, Join UP! за все хорошее". От.

Тому, будь ласка, зверніть на це увагу, що це ганьбить, це ганьбить Кабінет Міністрів України, це ганьбить Міністерство економічного розвитку та торгівлі і тим паче, що людина, коли вона представляється, вона не каже, що вона радник на громадських засадах. Він представляється: "Я радник Першого віце-прем'єр-міністра України і я дякую Join UP!". Як виглядає держава в цьому випадку? Тому ми дуже просимо комітетам звернути на це увагу, бо це насправді псує імідж Першого віце-прем'єр-міністра.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково. Я думаю, що ми звернемо на це увагу і  звернемося до Першого віце-прем'єр-міністра на Погоджувальній раді, тому що, я впевнений, що такі псевдопомічники і вони ганьбують Івана Степановича Кубіва. Це людина... до речі, сьогодні годовщина Майдана. Да. Так і це людина, яка була з першого по останній день на Майдані, яка приймала непосередньо рішучу участь в Революцій Гідності,  дуже достойна людина. Я вважаю, що такі люди неповинні бути помічниками чи радниками у Першого віце-прем'єра України. 

Дякую. 

Михайло Івановичу, вам... ви хотіли щось добавити?  І переходимо...



ТІТАРЧУК М.І. Да. Я передам. Я цю інформацію передам. Дякую. Я, ну, за те, що ви пильно відслідковуєте, це дуже важливо, репутацію, особливо міністерства. 

А ще хотів би, дійсно, додати, що є важливим, коли в нас виходить міжурядові економічні комісії, там є блок "Туризм". І, на жаль, мені теж не дуже приємно, коли наша компанія, звісно, що Join UP! навіть на білоруській економічній комісії було поставлено це питання, як ми будемо вирішувати. Тому що багато, ну, просто з їхнього досвіду скажу так, що там більш жорсткі підходи і дуже серйозні попередження. Мені просто не дуже хотілось, щоб ми виглядали, що особливо в українській компанії були такі скарги там з Білорусії і з Молдови.



РОМАНОВА А.А. Після цієї міжурядової комісії посол звернувся до мене, щоб я надала інформацію про …



ТІТАРЧУК М.І. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Іванович. 

Будь ласка, запрошується до виступу начальник Управління консульського забезпечення Міністерства закордонних справ України Кирилич Василь Петрович. Будь ласка. 



КИРИЛИЧ В.П. Шановні панове і пані народні депутати! Мені видається, що дискусія вельми предметна і відповіла на чимало запитань. Я би не вдавався до деталей з двох точок зору, з погляду відсутності, власне, предмету регулювання, який покладається на консула. 

Я би хотів привернути увагу, що консул має за свою місію, підкреслюю, не роботу, а місію, це мій принциповий підхід. Консул приходить не працювати, а має місію, яку повинен достойно виконати. Отже, консул має завдання, має місію захистити права громадянина України за кордоном за обставин, якщо ці права були порушені суб'єктом країни перебування. 

В нашому випадку, цілковито і по іншому, в нашому випадку права громадян України порушуються суб'єктом українським. Але за цих обставин, які складаються, консул постає перед обличчям постраждалих громадян України чи не єдиною особою, який з кута в куток бігає, шукає відповіді на запитання. Тому першим і ключовим є комунікація. 

Шановні пані та панове! Передусім до туристичних операторів, а очевидно і до авіакомпаній. Було би дуже добре, якщо б ми мали розуміння оперативної системної ефективної комунікації. Тому що, не маючи можливостей досягти авіакомпанії, не маючи можливостей досягти туроператора, консул шукає відповіді на запитання, на які немає відповіді. І залишається перед обличчям постраждалих українців.

Я пригадую 29 червня о 6:47 мені телефонують громадяни України з міста Монастір (Туніс) про те, що є проблема. Відряджаю тут же консула, він їде туди, але він не може відповісти на запитання, він не знає, що відповісти, в чому є проблема. Ця проблема, яка артикулюється самими громадянами України, має бути абсолютно зреагована туроператором. То моя би думка полягала в тому, аби знайти відповідь на запитання. Шановна пані народна депутат згадувала, що ми завершили туристичний сезон. А я пригадав 2016 рік, грудень, 31 грудня о 23:25 – через пару хвилин Новий рік, Дубай, тисячі українців б'ють на сполох, досягають народних депутатів, досягають високопоставлених, а ці телефонують… Отже, мова йде про те, що ми завтра можемо постати знову перед цією проблемою: туристичний сезон не закінчився, він ще буде вельми цікавий у грудні, і не лише у грудні, а проблема залишається без відповіді. 

То я би ще раз повернув і наголосив на дуже важливому аспекті: подумаємо, знайдімо, бо про те, про що ми говоримо зараз – це є стратегічне, це системне, стратегічне вирішення проблеми. Але є тактичне. Виникає завтра проблема, ми знову стоїмо, так би мовити, шукаємо п'ятий кут – не знаходимо. Дуже прошу запропонувати модель, механізм ефективної комунікації в ситуації, яка склалася, до системного вирішення проблеми. Допоки системно проблема не буде вирішена, до тих пір ми маємо мати якійсь швидкий, даруйте, може ручний, але ефективний. Не може стояти, відкривши широко очі, перед українцями консул і шукати, придумувати відповідь, якої він не має, і це все виглядає не зовсім коректно. Будьте досяжні. Дуже важливо бути досяжними. Скажіть правду – і це буде найкраще. Нехай правда трошки защемить, трошки буде з гіркотою, але вона буде такою, яка буде певним чином відповідати і, можливо, заспокоюватиме українців. Це друге.

І третє. Шановні пані та панове, я розумію, що ціна багато важить. Усім нам усе життя бракує двох або не вистачає двох речей – часу і грошей. Я розумію, що це важить. Але нехай більше важить думка, аналіз, підхід, вибір. Вибираймо те, що нам загарантує, те, що справді відізветься для нас відпочинком, а не майже драмою, що переходить в трагедію.

І почну… завершу тим, з чого починав. Шановні пані та панове, консул – це місія. Я дуже відповідально, даруйте за некоректність, за нескромність, але це об'єктивно, для мене суботи й неділі немає, і ночі немає і ночі немає. О 9:15 в неділю йду до церкви, і, незважаючи на те, що навіть під час богослужіння заступник міністра телефонує, в неділю все одно беру телефон, відповідаю, тому що якщо хтось телефонує, значить, він потребує мене, він щось хоче почути, якоїсь відповіді. 

Тому скористайтеся усіма можливостями і продуктом інформаційним "Друг", зареєструйтеся, виїжджаючи, – це продукт, який я особисто розробляв – зареєструйтеся, виїжджаючи за кордон. Ніхто вас не переслідуватиме, ніхто не шукатиме, де ви знаходитеся, з ким дружите, кому подаєте руку, кого в щічку цілуєте. Залиште номер телефону. Потрапите в якісь обставини, які не найкращі для вас, консул досягне вас, знайде, ці можливості і ці відповіді, які він може надати. Він не є Господом Богом, але  він близький до цього. 

Дякую вам. 

Якщо маєте запитання, то прошу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Петрович. 

Запрошую до виступу Лапу Володимира Івановича – голову Державної служби України з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів. 



ЛАПА В.І. Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати! По-перше, хотів би подякувати за цю ініціативу по засіданню комітету і за те предметне обговорення, яке в нас відбувається. 

Я декілька слів хотів би сказати по тих нашумевших випадках, які вже частково сьогодні були озвучені. От JoinUP!, в нас були скарги споживачів, по 20 споживачах нам вдалося відстояти права і відшкодовано споживачам витрати в розмірі 77 тисяч гривень. 

Також були скарги по Oasis Trevel за невчасне перерахування коштів авіаперевізнику – там було два таких випадки – застосовані штрафні санкції на суму 91 тисяча гривень. 

Загалом, якщо говорити по тих скаргах, які в нас були в поточному році, їх було 76, це були позапланові заходи державного  контролю. Крім того, що намагаємося максимально відстояти інтереси споживачів, також нараховані штрафні санкції на оператора ринку туристичних послуг на суму понад 60 тисяч гривень. Ви знаєте, ми, мабуть, така місія невдячна, тому що ми розгрібаємо завали, коли вже щось сталося, десь виходить, десь, можливо, не дуже. Ми розуміємо, що і нам треба покращувати свою роботу. Але я також, мені чому подобається дискусія, тому що вона акцентована на тому, що треба зробити для того, щоб не допустити це в майбутньому. 

Нас турбує, чесно кажучи, і певна прогалина в законодавстві, яка дозволяє туристичним компаніям уникати відповідальності. Мова іде про один із пунктів статті 20 Закону України "Про туризм", який позбавляє їх відповідальності у випадку, якщо невиконання або неналежне виконання умов договору на туристичне обслуговування сталося з вини третіх осіб, непов'язаних з наданням послуг, зазначених в цьому договорі та жодна із сторін не знала про їх настання. 

Про що іде мова? Туристична компанія продає пакет, третьою стороною не є авіаперевізник, але, оскільки ніхто нібито не знав про те, що будуть ці проблеми, туристична компанія уникає відповідальності, в тому числі перед споживачем. Я не говорю зараз про кримінальну відповідальність, я не говорю зараз про інші форми відповідальності, про ліцензію, але перед споживачем – те, що нас турбує, те, що в нашій сфері відповідальності. Я думаю, що цей пункт треба вилучати із закону і, якщо ти вже продаєш пакет – ти повинен відповідати і за умови перебування в готелі, і за умови перельоту, і  за все інше. І я думаю, що якщо це буде зроблено, то і самі туристичні компанії набагато відповідальніше ставитимуться до того, які послуги вони продають, скільки вони за це беруть коштів і до того, що їм все-таки доведеться нести відповідальність перед споживачем. Тому що коли ми перевіряємо – ми дивимося на умови договору, а вони синхронно вставляють цей пункт в умови договору і потім кажуть: у нас юридичної відповідальності немає.

Ми просили би вас, я знаю, що ми працюємо з Мінекономрозвитку, напрацьовуються певні пропозиції на рівні урядового законопроекту, але якщо це можна зробити і через депутатські правки або законопроект, я думаю, що це було би дуже важливо. А так ми і на сайті розмістили, і інформацію про програму "Друг", і форму скарги, і так далі, тобто намагаємося максимально зробити все для того, щоб захистити інтереси споживача.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Іванович.

Слово має Коршук Сергій Миколайович виконуючий обов'язки першого заступника голови Державної авіаційної служби України. Будь ласка.



КОРШУК С.М. Дякую. 

Я хотів би зупинитися на двох питаннях. По-перше, це питання технічної стану літаків. Ну, я хочу запропонувати варіант, який би на майбутнє дозволив би всім присутнім тут, ну, висловлюватися може трошки якось по-іншому щодо технічного стану. Літаки сьогодні, які не забезпечують певний рівень безпеки виконання польотів, не літають. Всі літаки, які сьогодні використовуються українськими перевізниками, проходять перевірку так само і європейськими інспекторами і мають допуски так називаємої європейської організації EASA (TCO). Тому я мушу вас запевнити, що той літак, на якому ви летіли, аварійний вихід там не міг бути примотаний скотчем. Тому… 



(?) РАФАЛЬСЬКА І.Й. А я хочу вам сказати, що я бачила це особисто. І зараз я не розумію, як ви можете таке говорити. Це було.



КОРШУК С.М. Дивіться, є закони фізики і різниця в тискові за бортом повітряного судна і в середині перевищує допустимі граничні якісь еквіваленти. Тому скотч, ну, який би він не був, не витримує. Будь ласка, будьте обережні.



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Я прошу вибачення…



КОРШУК С.М. Я нікого не звинувачую, я просто прошу всіх, щоб ми винайшли форму. Якщо треба, ми можемо надати копії тих сертифікатів. Я вже не кажу про те, що на сьогоднішній день, мабуть, що є певна недовіра до наших інспекторів, давайте ми надамо по кожному літаку копію європейського сертифікату. Я думаю, що всі присутні тут не будуть піддавати сумніву рішення європейських організацій. Дякую.

І інше. І наступним чином, знову ж таки повертаючись до вашого розслідування, дивіться, всі контакти екіпажу з диспетчерами, вони всі пишуться і зберігаються…



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Дуже добре, оскільки…



КОРШУК С.М. Чекайте, я закінчу. Я вас уважно слухав, не перебивав, да, але у мене виникало декілька питань. Я закінчу, потім, якщо захочете, я  відповім на ваші питання.



РАФАЛЬСЬКА І.Й. Дякую.



КОРШУК С.М. По-друге, всі записи є.  І компанія сьогодні (я нікого зараз не захищаю), компанія YanAir сьогодні звернулася з пропозицією провести розслідування факту інциденту, який стався з вами. Тому, думаю, що треба дочекатися тих результатів, якщо буде виявлено, що екіпаж, дійсно, поводив себе некоректно і порушив ваші права, думаю, що це був їх останній політ, відповідно до права.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Я хотів би сказати, що, безумовно, та ситуація, яка склалася на борту літака, це неприпустима ситуація. Але ж хочу сказати, що нас більше турбує ті 20 тисяч звернень, звернень туристів, які сьогодні звернулися і з приводу  перевізників, і з приводу туристичних компаній. І як ми зараз говоримо, що  туристична компанія, яка посилає туристів на той чи інший переліт, вона зобов'язана відповідати за того ж  перевізника, тому що має діло з перевізником безпосередньо туристична компанія, як він якісно…

А що  стосовно скотчу, я не хочу зараз вступати в полеміку. Це, безумовно, повинні обслідувати чи той, чи інший літак фахівці. Але, ну, ви знаєте, для мене дуже дивно, для мене дуже дивно, коли  надається сертифікат якості і показуєте ви, що судно справне, і ваші інспектори ходили і його дивилися, якось дивно їм не показалось, що там, де є запасний вихід, там є  присутній скотч. Тобто такий матеріал... Скільки я літав у своєму житті я ніколи не бачив, чесно кажучи, відверто кажучи, щоб десь цей матеріал він використовувався, в тому чи іншому літаку. Я думаю, чи неякісні фахівці оглядали і цей літак чи ми щось не бачимо, що повинні бачити.



КОРШУК С.М. Тому я і запропонував, давайте ми якусь формулу з вами винайдемо для того, щоб це питання зняти, тому що це питання виникає…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Формула дуже  проста насамперед, якщо от є така ситуація безпосередньо з літаком, вважайте, що це наш депутатський запит, до вашої авіаслужби, якщо треба в письмовому виді, ми зараз його напечатаєм, я особисто його підпишу, що стосовно огляду цього літака. Слава Богу, що ці такі літаки, ну, ми в цьому році поки не мали трагедії в польоті. Так. Ну, але ж отака дивна ситуація, яку нам показали тільки що на телебаченні, ну, знаєте, навіть в перевізниках, маршрутках в Києві і в Київській області нема такого матеріалу, він не використовується взагалі. А якщо в літаку використовується, то я б на вашому місці звернув на нього увагу чи не знаходився на цьому місці.

Дякую. 



РОМАНОВА А.А. Я хочу прокоментувати. Я перше хочу наголосити, що ми ось тут більшість зібралися за столом, це представники державних інституцій. Ми отримуємо зарплату свою з платників податків. І коли, наприклад, до нас, до комітету, звертаються люди з приводу порушення їх прав. У нас є презумпція довіри до людини. До людини. Це – перше.

Я вже неодноразово з вами, ну, на таких ось засіданнях розбору польотів в прямому і в переносному сенсі того. І мені здається, що ви більше все-таки виступаєте, ну, по вашому взагалі налаштуванню, те, що ви кажете. Все-таки ви виступаєте так званим адвокатом ось цих авіаперевізників. Коли ми збиралися в Мінекономіки, коли це все почалося ось, влітку, мені особисто Володимир Омелян – міністр інфраструктури, пообіцяв: що, перше, ну, не мені особисто, він на камеру пообіцяв. 

Перше. Що вони не дозволять, це є зафіксовано, літати жодному літаку, де строк експлуатації більше ніж 20 років. Після цієї фрази не послідувало нічого. Тобто я розумію, що тоді було припиняти це все, це був би колапс тих людей, вони просто не відправились, тих, хто купив раніше тури. Але, тим не менш, досі літають.

Друге. Що мені було особисто обіцяно – це те, що за результатами звернення людей буде створена робоча група з депутатів, з чиновників, з представниками громадськості, де ми особисто фізично будемо дивитися на ці всі літаки. 

І я попросила мене включити в цю робочу групу. Я не знаю, чи вона була створена, чи обстеження відбувалося. Я в ЗМІ цього не бачила, на сайті міністерства того не бачила. І мене ніхто нікуди не включив.

Третє. Ось є у нас відеодокази, у потерпілих пасажирів. Зі скотчем, з поведінкою авіаборців. Ви – чиновник. Ну, задачка, кому ви маєте в цьому випадку довіряти більше і кого оправдувати? Я так розумію, що платників податків, народ, який дарував нам цю взагалі посаду, владу і який нам дозволяє тут ліцензії вам видавати. Ну, ліцензії, вам право дали ліцензії видавати. Так я не знаю, чому ви зараз з такою агресією ставитесь до потерпілої туристки, начебто вона фотошопом чи чим пририсовала той скотч? 

Ну, і далі. Я 2 роки тому літала чартерним рейсом Bravo Airways, ви мені вірите, вірите мені?



КОРШУК С.М. Да.



РОМАНОВА А.А. Ось. Артур Леонідович порівняв з маршрутками, так я скажу, що гірше. Можливо, так, я побачила ці всі технічні висновки і все решта. Але мені здається, що в українській державі не можуть існувати, у мене є виписки, де куплялися ці наші борти. Наші борти куплялися, якими літають, ну, ви самі підтвердите, з країн третього світу вони вже беушні завозились, вже там 15-20 років плюс. 

Ну, давайте станьте на нашу сторону, станьте на сторону людей, я вас дуже прошу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Анатоліївна, я впевнений, що Сергій Миколайович зробив висновки і він знаходиться на стороні людей. Він виконує свою роботу безпосередньо, хай виконує. 

Але ж, Сергій Миколайович, я впевнений, що то, що ми побачили на відео, воно не повинно існувати, не повинно існувати. Якщо є така проблема і скотчем заклеєна якась там проблема, я впевнений, що цей літак, ну, я думаю, що тут багато є людей, представників різних організацій і депутатів, працівників секретаріату. От, скажіть, якщо б ви сіли в літак, в якому запасний вихід заклеєний скотчем, ми розуміємо, що він не тримається на скотчі, ми ж це розуміємо всі. Але ж якась, ну, чи ілюмінатор заклеєний скотчем когось би здивувала ця  ситуація чи ні? Я думаю, що всіх би здивувала, і ніхто б тут сидячий, не хотів би летіти на тому чи іншому літаку. Тому я думаю, що цю ситуацію треба терміново і відпрацювати, і перевірити цей  самий літак. Що стосовно команди це інша ситуація, що стосовно якості там чи технічного стану цього літака, то я вважаю, це нонсенс те, що ми побачили. Дякую. 

Слово надається  Рудичу Антону Валерійовичу, президенту Української асоціації туристичних агенцій. Будь ласка.



РУДИЧ А.В. Спасибо.

Ну, я со стороны турагентства немножко расскажу о рынке, о проблемах. Сразу хочу сказать,  что проблемы не касаются  конкретно одного  оператора Join UP!, проблема значительно более серьезная и такая системная, и долгоиграющая. Рынок серьезно вырос последние два года, очень все обрадовались, но сейчас  рынок превратился у такое соревнование обмана: кто и кого лучше обманет, причем это  на всех уровнях есть. У нас есть,  мы слышали, турагентства кидают – это не имеет никакого отношения к туризму, это просто кинули людей, это просто взяли деньги и не предоставили услуги.   У нас есть свои "евробляхеры" туристические, у нас есть агентства, которые не платят налогов, точно так же как "евробляхеры" вот и всячески защищают эти права. К сожалению, их деятельность разрешена и попустительство со стороны туроператоров. 

Но если мы говорим о туристических операторах, о проблемах  именно туроператорского рынка, то, ну, я бы выделил следующее, немножко расскажу, почему они возникли. Ну, вот, первое – непоселение или неподтверждение, отказ от подтвержденных туров. Это немножко разные вещи. Непоселение – это, когда человек приезжает в  отель и его туда не селят. Но есть другая проблема, когда человеку за проплаченый тур за несколько  дней до вылета ему отказывают. Говорят, что тур там под видом овербукинга – это всегда одинаково, говорят, что тур не состоится. У человека реально не очень  много возможности, ему предлагают альтернативы. Есть операторы, которые очень достойно выходят из это ситуации, они предлагают хорошие альтернативы и все нормально – об этом не говорим. Но чаще всего предлагают альтернативы, которые не устраивают туристов. В основе этих непоселений или отказа от подтвержденного тура лежит, как не сложно догадаться, выгода, материальная выгода. Схема очень простая. Туроператор – это неподтвержденное, но на рынке ходит, вот, устойчивое мнение именно следующее. Туроператор, не имея утвержденных цен, условий с отелем, продает туры в этот отель по своим ценам. После чего, собрав достаточное количество туристов, приходит в отель, говорит: "Хочешь, вот у меня есть столько-то туристов, но вот по такой-то цене". Если отель соглашается, прогибается под условия туроператора, все нормально. Если нет, происходит так называемый овербукинг. Никакого овербукинга нет и это легко становится известно, когда происходит запрос в отель со стороны турагентства или со стороны туристов, и отель чаще всего отвечает две вещи: такой бронировки никогда не было, либо такая бронировка снята туроператором.

Что таким образом достигается? Туроператор: а) ну, он может очень хорошо сэкономить, заработать денег. Пару лет назад, говорят, один из операторов заработал более миллиона долларов, и его руководитель пошел на повышение в страну-агрессор. Или заполнить свои отели. То есть опять же выгода туроператора. Это реальная системная проблема. Это не просто там от делать нечего туроператоры вот так вот не системно это делают. 

Что из возможных решений таких вещей? В случае, если человек уже находится за рубежом, по закону сейчас ему компенсируют, его доставят обратно и компенсируют ненаданные услуги, как сказал юрист. Все верно. Но практически он потеряет достаточно большую часть. То есть авиаперелет – достаточная сумма, которую ему не компенсируют.

В законе мы предлагали, и по-моему, это внесено в новое предложение, должна компенсироваться полная стоимость тура. И тогда туроператоры будут вынуждены представлять тур, который устроит туриста. То есть именно турист должен решать, что делать.

Чуть более сложная система с тем, когда отказ от подтвержденного и проплаченного тура. Здесь согласно закону туроператор предлагает вернуть деньги. Да, очень долго, очень длительно. Турист в цейтноте, ему завтра вылетать, согласованный отпуск – вынужден соглашаться на предложенные не устраивающие его альтернативы. Видимо, здесь нужно ввести штрафные санкции. Как есть штрафные санкции со стороны туроператора к туристу, так и должны быть обратные штрафные санкции в случае отказа туроператора выполнить проплаченный и подтвержденный тур. Видимо так. 

Возможен еще вариант страховки. Что страховки должны покрывать такие случаи. Но это надо обсуждать, естественно, со страховыми.

По поводу рейсов. Да, в прошлом году у нас был год непоселений или таких вот неподтверждений. В этом году у нас другая – год проходит под эгидой задержек рейсов. Понятно, что в связи с ростом рынка очень приличным просто не выдержал авиапарк. Ничего там не менялось, просто авиапарк не смог выполнить тот объем полетных программ, которые были заложены туроператорами.

Понятно, что в Европе есть практика, которая касается задержек рейса. Задержка рейса в Европе приравнена к отмене рейса. За отмену рейса и в Европе, и у нас полагается компенсация, в зависимости от длительности полета, от 250 до 600 евро на человека, что вполне хорошая компенсация и достаточно влияет на желание играться с задержками и закладывать полетные программы, которые изначально невыполнимы. То есть мы видим, что вариант сделать такие компенсации – это единственно верный вариант. То есть надо приравнять задержки к отменам рейса и ввести судебную практику, когда эти штрафы будут компенсироваться. 

Здесь присутствует Сергей Александров, который занимается этой проблемой, он может дать больше информации. 

Есть еще одна проблема, которая тоже напрямую считается обманом. Это выставление несуществующих рейсов туроператорами или игра в пятнашки с рейсами. То есть ставится рейс, который не согласован с авиакомпаниями, ставится на удобное время. Заранее этот туроператор, поставивший такой рейс, получает конкурентное преимущество перед другими, турист выбирает именно его туры. Ну, а потом ближе к времени вылета время сдвигается. Это, с нашей точки зрения, это чистейший обман. 

Один из туроператоров недавно применил вообще интересную схему. Было два рейса в один день: один более удобный, другой менее. Сначала, естественно, заполнялся более удобный рейс, а потом он просто поменял их местами по времени вылета. Ну, прекрасное изобретение, очень, ну, достойно. 

Вот так мы играем в игры, кто кого обманет. Что, как с этим можно бороться? Ну, конечно, должен быть контроль за тем, что операторы ставят существующие рейсы. Должны быть подписаны договора с чартерными… с авиакомпаниями по чартерным программам, где подтверждено, что именно эти рейсы, чартеры, авиаперевозчики должны подтверждать, что именно такие рейсы заложены в их программу. И, конечно, авиаслужбы должны контролировать, что авиакомпании могут выполнить то количество рейсов, которое заявлено, с учетом всех технических и возрастных характеристик судов. Мы не можем говорить, если судно технически прошло экспертизу, мы не можем говорить, что оно неправильное или, там, на скотче летает. Для этого есть специальные специалисты. Но надо проверять, что… Но эти суда на скотче, они должны проходить технический осмотр и техническое обслуживание более часто чем новые суда – это естественно. И это должно быть заложено в этих полетных программах. Нельзя ставить заведомо неправильные полетные программы, кто-то должен за этим следить. 

Есть еще одна вещь, которая тоже появилась в этом году. Это скрытые платежи. Ради конкурентного преимущества некоторые из туроператоров сейчас придумали скрытые платежи, в частности доплата за удобный рейс. То есть турист видит цену, но не может купить, не может купить тур по этой цене, при попытке купить ему выскакивает предложение доплатить за рейс. Причем интересно, что такое случается даже когда рейс единственный на сегодня. То есть изначально нельзя предлагаемый тур, он не существует. 

Сделано это все опять же для получения конкурентного преимущества. К сожалению, таким грешат операторы, причем операторы из первой десятки и один из операторов мне ответил на запрос, ответил очень хорошо: "У нас нет технической возможности убрать". Ну, послали так послали, называется. 

По поводу, конечно, "Оазиса" и всех остальных, мы не думаем, что проверка компании "Оазис" даст хоть какой-то результат и вообще кому-то важно сейчас. Как и лишение лицензии оператора "Оазиса". Должен сразу сказать, что лишение лицензии не является… мы очень против лишения лицензии и даже поднимания вопросов о лишении лицензии какого-то либо туроператора, в ситуации, вот в данной ситуации. Можно много говорить об этом, но нужно, в первую очередь, исправлять. Лишение лицензии туроператора там из первой десятки, поставит десятки тысяч туристов в значительно более невыгодное положение, чем сейчас. Поверьте, юрист правильно сказал.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А каким образом вы предлагаете регулировать эту ситуацию? 



РУДИЧ А.В. Ну, я по каждой из проблем, я от перечислял, что надо делать. Но ни в коем случаи не лишение лицензии. Лишение лицензии – индульгенция. Спасибо за деньги, которые вы нам дали. Мы всё – ушли, мы нечего не можем делать. Это точно не является. 

По поводу туроператоров, которые ушли из нашего туристического рынка – IdrisKa и так далее, которых не надо уже проверять, не надо лишать лицензии, надо просто страховать. Действительно, страхование - это необходимая вещь… в предложение…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Страхование кто должен делать? Туроператор.



РУДИЧ А.В.  То, что изменение…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Туроператор должен…. 



РУДИЧ А.В. Туроператор, да, страхование туроператоров. Да, финансовая ответственность. Мы не видим никакой другой вариант. И миллион долларов или евро предложенные – это все равно мизер для крупнейших операторов. Должно быть страхование, которое… так, как оно прописано в предложениях по изменению закона, по-моему, в обеих версиях. Вот.

Ну и, конечно, статистические отчетности. Ну, немножко стыдно было читать те статотчётности, которые, ну, выслали операторы. Должна быть ответственность за правдивость поданных данных.  Вот. Ну и…



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Дякую.

До слова запрошується Ковтун Олександр Вікторович, заступник начальника управління оргінізації досудового розслідування Головного слідчого управління Національної поліції України. Будь ласка.



КОВТУН О.В. Дякую, Артур Леонідович.

Хочу довести до відома наявну інформацію в Національній поліції щодо розслідування кримінальних проваджень, відкритих за фактами, фактично порушення прав туристів. Як такової окремої статистичної звітності в Національній поліції немає, тому робота проведена вибірковим вивченням журналів обліку, заяв і повідомлень про злочини. За результатами чого нам встановлено, що за 2018 рік органами Національної поліції зареєстровано 124 заяви і повідомлення про порушення прав туристів. За результатами їх розгляду було відкрито 123 кримінальні провадження, всі вони кваліфіковані за статтею 190 як шахрайство. За результатами розслідування 19 проваджень були закриті, у 104 провадженнях досудове розслідування триває. 

Щодо 30 злочинів уже досудове розслідування закінчено. На даний час підозрювана особа знайомиться з матеріалами кримінального провадження, за результатами чого обвинувальний акт у цьому провадженні буде направлено до суду. 

Також ще в одному кримінальному провадженні по 27 епізодах шахрайських дій особі повідомлено про підозру. На жаль, ця особа виїхала за межі України, і її планується оголосити в розшук. 

З метою більш якісного розслідування кримінальних проваджень вказаної категорії всім територіальним слідчим управлінням в областях надано доручення Національної поліції щодо активізації розслідування таких проваджень і прийняття в них процесуальних рішень в найкоротші  строки. 

Щодо конкретних, тут було озвучено декілька фактів, то по першому факту слідче управління міста Києва здійснює досудове розслідування, воно зараз триває. По факту, озвученому Ганною Лутченко, жаль, не готовий сказати про наявність цього кримінального провадження, який орган, так як раніше до нас, поліції, звернення не надходили, але за результатами цього засідання ми візьмемо на контроль, з'ясуємо, що це за провадження, де розслідується. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 



КОВТУН О.В. Звичайно! Ну… 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую…



КОВТУН О.В. Якщо дозволите, дві секундочки. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка. 



КОВТУН О.В. При розслідуванні цих проваджень, є така, ну… розглядається декілька способів їх вчинення. Перше – це або туроператори, або турагенти, ще значна кількість – це звичайні шахрайства, коли під приводом діяльності турагента чи туроператора сторонні особи отримують кошти, в основному на банківські карточки, зареєстровані зовсім на сторонніх людей, і таким чином заволодівають коштами громадян, і не всі даже… ну, далеко не всі звертаються з повідомленнями в поліцію, через що таких звернень дуже  мало. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Слово має Тараненко Антон Павлович, начальник Управління туризму та   промоцій Київської міської державної адміністрації, будь ласка.  



ТАРАНЕНКО А.П. Дякую, Артуре Леонідовичу. Дякую. Шановні народні депутати, представники  туристичної. Насправді ми ті представники,  які вперше, мабуть, бачать окрім… авжеж сторінок у Фейсбуці, коли  мешканці міст звертаються безпосередньо до управління туризму або відділів туристичних за допомогою. Але, на жаль, недосконалість сьогоднішнього закону: Закону України "Про туризм" нам не дає можливості ніякої, як переправляти всі ці листи безпосередньо до центрального органу. Завдяки  цьому, ми що пропонуємо? Ми в минулому році надавали пропозицію щодо змін до нового Закону "Про туризм" для того, щоб надати можливість безпосередньо місцевим органам, які піклуються та  відповідають за туризм, мати хоча б можливість отримувати статистичні дані та звіти від туристичних операторів.

 Як це було раніше? Була така формула: один турист і всі туристичні оператори її здавали, де  вони показували, скільки вони перевезли туристів і навіть фінансові якісь вони здавали показники – сьогодні цього немає. Ми, на жаль, не можемо  вплинути на це. Разом з тим, якщо ця безпосередньо форма  буде включена в закон, якщо я не помиляюсь в  одній з редакцій є таке, то ми хоча б  зможемо  вести разом з  вами списки, умовно кажучи, рекомендованих туроператорів і не рекомендованих туроператорів, які в подальшому зможуть бути, розповсюджуватися нами, як місцевим органом, і давати якусь змогу для безпосередньо туристів, вже розумітися чи варто купувати в цього туроператора той чи інший, умовно кажучи, туристичний пакет чи ні?

І наступне, що ще б хотілося також в рамках децентралізації дати  більше повноважень  безпосередньо органам на  місцях, якщо не контролю, то якогось хоча б можливої комунікаційної взаємодії з туроператорами в рамках закону. Наразі сьогодні ми маємо тільки функцію, рекомендовану для цих туроператорів. Більш за все – нічого. При цьому ми готові повністю долучитися до цього питання, і наші юристи також, юристи КМДА,готові по максимуму, разом з виконавчим органом, разом з профільним комітетом відпрацювати це питання. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Антон Павлович.  



РОМАНОВА А.А. Так, погоджуюсь, що статистика важлива. До речі, перехід на нові правила статистики – це  вони визначаються не законом, а вони насправді можуть становитися постановами Кабінету Міністрів так само, як колись була змінена форма звітності не законом, колись була форма звітності змінена постановою Кабміну. 

Тому ще раз звертаємося до департаменту, нам взагалі треба не до минулої форми переходити, а вже переходити на сателітні рахунку для того, щоб мати модернізовану форму, щоб автоматично видно було, ці туроператори, які недоплачують… недосплачують податки. Бо це зараз видно, ну, будь-якому, я не знаю, студенту, якщо просто почитають ту саму звітність, яку надали за минулий рік туроператори. Тобто ми тут маємо справ в декількох ракурсах – це і недосплата податків, це і антимонопольні порушення, це і зловживання стосовно прав туристів, тобто… і стосовно партнерів міжнародних також. Тобто є над чим працювати саме внутрішнім… органам внутрішніх справ. 

Як показала практика, коли ми думали, що зараз люди почнуть читати, що хто з туроператорів або турагентів шахраї, і вони перестануть купляти тури, це не спрацювало, ринок сам себе не відрегулював. Я знаю багатьох туристів, які кажуть: "Так, я знаю, що це – рулетка, але я хочу пограти в рулетку, зекономити 100 доларів. І я знаю, що там проблема, а може, пронесе!" Ну, ось так. 

Але ж це – імідж держави. Страждає імідж держави і рушиться, в принципі, весь туристичний ринок. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Слово надається Слюсаревському Миколі Миколайовичу – заступнику директора з юридичних питань товариства PEGAS Touristik.



СЛЮСАРЕВСЬКИЙ М.М. Дякую. 

Ну, я єдине, хотів би сказати, щоб ми дійсно вичленяли якби неправомірні дії кожного суб'єкта і карали за ці дії, якщо є неправомірні дії. 

Тобто не повинно бути відповідальності туроператора за турагента, а турагента за туроператора. Тобто, от коли ми говоримо, навіть туроператора за авіаперевізника. Може це якби такі подробиці професійні, але якщо затримується рейс за кордоном, у авіаперевізника щось трапилося і туристи знаходяться, наприклад, вже в так званій стерильній зоні, чекають, то не може там туроператор щось зробити, якби якось допомогти. Там має обслуговувати туристів як пасажирів лише авіаційна компанія. 

Так само в ситуації, коли, ну, наприклад, страховий випадок стався, туроператори для того, щоб туристу було до кого звертатися, перед тим як туристи вилітають, страхують їх для надання медичної допомоги або там на нещасний випадок. І не може туди виїхати от як консул, так і представник туроператора, цю роботу мають виконувати страхові компанії, які працюють з медичними органами. 

Тобто я погоджуюся з тим, що підхід, що от давайте позбавимо ліцензії і цим ми вирішимо питання – це неправильно. Треба в першу чергу, якщо має місце кримінальний злочин, то притягувати до кримінальної відповідальності, якщо йдеться про якісь порушення на боці авіаперевізника, говорити про його відповідальність, якщо йдеться про туроператора, де він порушує, ставить якісь такі умови, що затягує споживачів, а потім відмовляється, теж треба за це карати. І не класти відповідальність, наприклад, на туроператора за дії турагента, от як, наприклад, в проекті ліцензійних умов у нас. 

Пані Ганно, одну хвилиночку. От неправильно робити туроператорів контролерами наявності у турагентів фінансової гарантії. Ну, якби дуже багато турагентів уклали сьогодні договір, да, там, вони подали інформацію про себе, але ми не знаємо і, ну, не ми повинні перевіряти чи є у них фінансова гарантія, вони повинні за це нести відповідальність. От на це я хотів звернути увагу. Тобто нам треба дотримуватись статті 33 Закону "Про туризму", яка говорить: "Суб'єкт туристичної діяльності, який порушив законодавство в галузі туристичної діяльності зобов'язаний відшкодувати збитки". Тобто не хтось за нього, а якби саме той, хто порушував має нести відповідальність. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Слово надається Кепич Ірина Василівна, адвокат адвокатського об'єднання "……………".



КЕПИЧ І.В. Всім доброго дня. Дякую за запрошення на круглий стіл. Хотіла б сказати, що я представляю 150 постраждалих туристів, які постраждали від славнозвісного туроператора "Оазіс Тревел Україна". 

Наразі ми подали позов до Подільського районного суду міста Києва. І сума такого позову становить 11 мільйонів, з них 6 мільйонів – це матеріальні збитки. Туроператор вже більше ніж, ну, швидко буде півроку обіцяє повернути кошти. Наразі, окрім відписок нічого немає. Тому ми вдалися до судового захисту, в тому числі нами подана заява про забезпечення позову шляхом накладення арешту на рахунки такого туроператора. Ну, поки що тільки призначено склад суду, провадження ще не відкрито. 

І хотілося б сказати щодо вдосконалення законодавства, то відповідно обов'язково збільшення банківської гарантії не може бути банківська гарантія туроператора 20 тисяч євро. Ну, це смішна ціна, враховуючи і рівень інфляції, і рівень бізнесу, та, і відповідальності перед туристами.

Тому, я думаю, така сума десь має бути, ну, близько півмільйона євро, щоб це була дійсно гарантія. 

І обов'язково – це страхування відповідальності туроператора. Це – обов'язкова вимога, тому що так, як показав сезон-2018, щоб ви розуміли, мої постраждалі туристи, вони навіть не виїхали в тур. Їхня поїздка закінчилася в аеропорту Бориспіль, аеропорту Жуляни або в аеропорту Данила Галицького у Львові – все! Дальше вони були заручниками близько 2-3 діб, кому як, скажімо так, повезло. 

Тому дійсно треба наводити порядок. І я рада, що як би всі учасники комітету це розуміють. Тому що йде сезон-2019, і ніхто не застрахований від того, що може повторитися така ситуація. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Є в нас представники Дубайської компанії? Так? Будь ласка. Да, підійдіть до мікрофону, будь ласка. сідайте.  



(?) МИКИТАШ С.П. Доброго дня! Адвокат Микиташ Сергій Петрович. Я представляю дубайську компанію, дубайського туроператора Royal Park Tourism Services.  

Склалася така ситуація, що партнерами в Україні виступала славнозвісна компанія Join UP!, яка не виконала свої зобов'язання по договорах, які були укладені, сформувалася заборгованість, і її нам доводиться стягувати в судовому порядку. 

Наразі в господарських судах України розглядається три позови, на різних стадіях вони судового розгляду. Ми отримали позитивне рішення Київського апеляційно-господарського суду від 15.02.2017 року, відповідно до якого з компанії Join UP! на користь Товариства з обмеженою відповідальністю Royal Park Tourism Services стягнуто 3 мільйони 574 тисячі доларів – так! – доларів заборгованості за договорами за надані послуги, які не були оплачені. 



РОМАНОВА А.А. В мене тільки одне питання, як сформувалася така сильна заборгованість? 



МИКИТАШ С.П. Співпраця між цими двома компаніями, між дубайським оператором і Join UP! відбувалася за договорами, які були укладені в 11-му році і у 2014 році. До 2013 року компанія Join UP! виконувала свої зобов'язання, заборгованість була відсутня і починаючи з квітня 2013 року почала формуватися заборгованість, яка станом на червень 2 тисячі, якщо не помиляюся, п'ятнадцятого року уже складала 3 мільйони 574 тисячі. 

Зазначена заборгованість, вона формувалася поступово, вона виникла не в один день, враховуючи те, що дубайська компанія довіряла українській компанії, постійно направлялися туристи з України в Дубаї, відбувалися часткові розрахунки і постійні обіцянки Join UP! погасити заборгованість, яка накопичувалася, вони були сприйняті серйозно дубайською компанією. Гарантії письмові, які надавали представники Join UP! дубайцям, вони мали вплив, вірила дубайська компанія, що заборгованість буде погашена, але коли дубайці зрозуміли, що заборгованість не погашається, тільки накопичується, співпраця була припинена. І велися перемовини з приводу погашення вказаної заборгованості, які ні до чого не привели, і були змушені звертатися до Господарського суду міста Києва із відповідним позовом. 



РОМАНОВА А.А. Так були реально кошти чи ні?



МИКИТАШ С.П. Ні, реально кошти не стягнули, тому що дуже винахідливі українські туроператори, зокрема компанія Join UP!, якщо ви, я вам розкажу про структуру даної компанії. Є материнська компанія, яка заснувала дочірні компанії. Існувала дочірня компанія Join UP!, саме звертаю увагу на організаційно-правову форму, це дорічня компанія. Це  компанія, яка  була створена материнською компанією. Після того – і звертаю ще увагу – засновники материнської компанії  створюють  паралельно ще товариство з обмеженою відповідальністю Join UP!. Тобто у нас фактично існує в Україні… існувало дві компанії із аналогічними назвами, але з різними організаційно-правовими формами. Получається, що заборгованість  сформувало дочірнє товариство Join UP! Після того, як було отримано рішення суду про стягнення цієї заборгованості, всю свою туристичну діяльність вказані особи перевели на товариство з обмеженою  відповідальністю Join UP!. Тобто вся заборгованість залишається на ДП Join UP!, яке було потім  реорганізовано в ТОВ і змінено назву. Заборгованість не погашається, оскільки діяльність вказана компанія… вказана компанія саме туристичну діяльність не здійснює. І ми знаємо, що є Join UP!, ніхто не звертає уваги, це  ДП Join UP!,  це ТОВ Join UP!, це в принципі споживача і весь ринок не цікавить, вони здійснюють свою діяльність дальше, при цьому заборгованість залишається не погашеною. І наскільки ми  розуміємо, ніякого бажання у Join UP! виконувати свої зобов'язання, виконувати рішення суду і цю заборгованість повертати у них немає. Це така маніпуляція юридична, організаційно-юридична, яка дає можливість ухилятися від виконання своїх зобов'язань.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Будь ласка, до слова запрошую Требушенко Ірину Анатоліївну, Начальник  юридичного відділу туристичної компанії ANEX Tour. (Шум у залі) А ми вам надамо слово обов'язково, тільки в самому кінці.

По-перше, я хочу, щоб це було під стенограму і зараз виступить ще один виступаючий, а потім ви пересядете сюди і виступите… обов'язково. Так. 

Будь ласка, я  надав слово Требушенко  Ірині Анатоліївні. Є? 



ТРЕБУШЕНКО І.А.  Да, я.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, коротко. Потім – Join UP! і приймаємо рішення. 



ТРЕБУШЕНКО І.А.  Да, я згодна з нашим колегою-туроператором Слюсаревським Миколою. Він все вірно зауважив, що необхідні зміни, але кожен має нести відповідальність. Тобто туроператори несуть відповідальність згідно своїх зобов'язань, агенти згідно своїх. І кожен з цієї ланки має виконувати свої ролі.

Щодо змін до ліцензійних умов, які пропонуються, вони... необхідно їх трішки підкорегувати. Бо, наприклад, ну, відповідальність директора або ми на сайті маємо вивішувати інформацію щодо затримки рейсів, то туроператор також не може це здійснювати в онлайн-режимі, бо онлайн-інформація надається в аеропортах безпосередньо авіакомпаніями.

Дякую.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тут було достатньо висказано думок, пропозицій щодо проекту нашої постанови, щодо проекту рішення нашого комітету. На жаль, у нас час вже закінчується і цю аудиторію нам треба буде бути звільнити. Тому я хотів би, знаєте, багато було зауважень і багато є над чим працювати. Але зараз представник Join UP! ще є. Так ви представтесь, будь ласка. Хотів би почути, тому що було багато зауважень проти багатьох, точніше компаній і представників туристичної сфери. Але ж Join UP! якось у нас в фаворитах. На жаль, в фаворитах. Будь ласка.



ТОЛКАЧОВ Д.І. Артур Леонідович, дякую за можливість нарешті висловитися перед шановним панством. Мене звуть Толкачов Дмитро, я є керівник юридичної служби компанії Join UP!. Я хотів би прокоментувати певні аспекти, що сьогодні були на адресу нашої компанії повідомленні, і в першу чергу щодо судової справи з компанією Royal Park.

 По-перше, товариство з обмеженою відповідальністю Join UP", про яке щойно повідомляв шановний представник насправді діє з 2013 року. І те, що воно було створено начебто з метою ухилення від сплати якось боргу, це не є… не відповідає дійсності. Це по-перше.

По-друге, щодо інформації про те, що наразі слухаються 3 судові справи в українських судах. Ця інформація також не відповідає дійсності.

По-перше, дві судові справи з цих трьох, які вже завершені. Це були позови подані компанією Royal Park  до Join Up!. Всі ці позови були… у всіх цих позовах судами було відмовлено, рішення було прийняте на користь компанії Join Up!. 

Щодо ключової справи, так би мовити, справи про стягнення так званого боргу – це третя справа. Така справа дійсно була, така справа дійсно слухалася в українських судах, активно вона слухалася в Київському апеляційному господарському суді, який прийняв постанову, також вона переглядалася у Вищому господарському суді. Нараді обидва ці суди були ліквідовані в рамках судової реформи направленої на боротьбу з корупцією в судах.     

Згодом після того як були ліквідовані ці суди і ми нарешті змогли отримати… нарешті отримали можливість відстоювати свої права в новостворених судах, це в першу чергу і новий Верховний Суд, Касаційна господарська палата, і Північний апеляційний господарський суд, який продовжив розгляд цієї справи про так званий борг у новому складі. 

Я хотів би вам повідомити, що вчора на останньому засіданні по тій справі було прийнято остаточне рішення, яке на сьогодні вступило в законну силу. І це рішення повністю прийнято на користь компанії Join Up!. Ніякого боргу перед компанією Royal Park не існувало і не існує. У мене зараз з собою є постанова суду, я можу пред'явити шановному панству. 

Всі ці роки, коли про нас стверджували, що ми шахраї, що ми заборгували кошти нашим колишнім партнерам – це не відповідає дійсності. Для нас це була справа честі довести її до логічного фіналу. 

Про те, що каже шановний представник, що ми перевели нашу операційну діяльність на іншу юридичну особу, у нас не було іншого виходу, як захищатися від цих… яскраво видно, що це був стовідсотковий рейдерський.. (шум у залі)… напад – так! (Шум у залі) Ні! Це він не туристів, це був… 

І наразі в цій справі нарешті поставлена крапка: ніякого боргу не існує. І ми цю справу доводили до кінця від імені цієї компанії лише з тієї причини, щоб просто довести нашу правоту, а не для того, щоб ухилятися від сплати неіснуючих боргів. 

Вчора була постановлено рішення про те, що боргу не існує і не існувало. Дане рішення вступило в законну силу. Тому прошу взяти це до уваги. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Колеги, я хотів би сказати, що ми сьогодні не говоримо про одну компанію Join UP! і не про одну ситуацію, яка… яку ми тільки  що перед вами  слухали з приводу цього боргу. Існуючого чи не існуючого – для цього є певні установи. Ми зараз кажемо про ту ситуацію, яка склалася цього літа у нас в державі по всім… по багатьох операторах "завдяки" яким  (в лапках) наші туристи не могли вчасно повернутися, вчасно відлетіти, знаходилися не  в тих умовах, які були задекларовані і написані в договорах між туристичними компаніями і туристами. І ми говоримо, як… говоримо про те, що як ми будемо далі рухатися, щоб не тільки три компанії лишили ліцензій. І не завдання в нашого комітету, щоб когось лишали ліцензії, а завдання нашого комітету і виконавчої влади – зробити так, щоб не було скарг, масових скарг. І "яскравий" (в лапках) приклад тому, що… що ми побачили цього літа. 

І зрозуміло, ми зараз входимо ще в один туристичний сезон, ми всі це розуміємо, – зимовий туристичний сезон з нового року чи перед Новим роком. І завдання наше зробити як законодавців, такий законопроект, який не дасть можливість ні шахраям, ні доброзичливим, так званим туроператорам, дурити наших українців – великотисячну армію кожного року, яка відпочиває, наших українців. І ми повинні розуміти, що є люди заможні, які просто не скаржаться, тому що вони пішли до другого туроператора і більше з тим оператором, який їх надурив, вони більше не полетять чи не поїдуть. А більшість з них, тих людей, які можливо цілий рік збирали ті кошти для того, щоб поїхати конкретно в той готель чи конкретно тим рейсом, чи конкретно в ті строки, в які було указано в договорі між туроператором і туристом. І, на жаль, туроператор не виконав свої прямі обов'язки. 

Тому, колеги, протягом тижня ми чекаємо пропозицій всіх зацікавлених сторін до проекту рішення, проект рішення вам наданий. Будь ласка, наддавайте нам в письмовому вигляді. І тоді ми  його доповнимо і  будемо приймати рішення. Пропонується, колеги народні депутати, проект рішення прийняти за основу. Це – перше.

І друге – опублікувати рішення на сайті комітету та надіслати всім зацікавленим органам виконавчої влади. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. 

Шановні колеги, дякую вам за виступи! Дякую вам за роботу!



РОМАНАВА А.А. Це проект. Ми додамо, тут, до Мінекономрозвитку  запровадити дієві механізми ідентифікації учасників туристичного...  це ми додамо.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Протягом тижня ми можемо додавати. 



_______________. Артур Сергійович…





ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонідович.



_______________. … просто останнє перед цим засіданням ви казали і відстоювали те, що не треба, щоб мали якісь, ну, ідентифіковані були турагенти. А це треба зробити і ми вже з вами, я щасливий, що ви це почули також. Я прошу ще два акценти, тому що, ну, не зовсім фахово звучить як від представників…не силових, а…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Виконавчої…



_______________. … Кабінету Міністрів, виконавчої служби, так, і законодавчої. Не треба казати про фінансові гарантії, тому що ми ці гарантії, механізм, він не відпрацьований. На сьогоднішній день узгоджений і запропонований вам механізм від громадських організацій, туроператорів і страхового ринку – страхування фінансової відповідальності туроператорів. Він дієвий і він дійсно буде захищати туристів, турагентів, туроператорів. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Дякую, колеги. Дякую вам за роботу. Всі пропозиції протягом тижня надсилайте до комітету. Дякую.

